РАДИОСООБЩЕНИЯ И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
В симуляторе имеется два способа управления радиосвязью, в зависимости от выбора
(включена/выключена) параметра "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ" во вкладке ИГРОВЫЕ, меню
НАСТРОЕК. Данная опция так же определяет набор клавиатурных команд, используемых для
доступа к меню радиопереговоров.

Поскольку установленная на самолете P-47 командная УКВ радиостанция SCR-522A с
амплитудной модуляцией (VHF AM) ограничена 4-мя каналами связи, ведение радиосвязи
возможно только с теми абонентами, на частоты которых будут настроены каналы радиостанции.
Предустановку радиочастот для каждого из каналов радиостанции производит создатель миссии
(в редакторе миссий), с указанием заданных частот в брифинге миссии.


Упрощенные переговоры включены
Меню радиопереговоров вызывается нажатием клавиши [\] обратной косой черты (здесь указано
обозначение для Американской раскладки клавиатуры, на раскладках для других языков могут
использоваться иные клавиши). При выборе радиокоманды меню, использование необходимой
радиостанции или переговорного устройства, в том числе их настройка (если требуется)
происходит автоматически. Также нажатие клавиши [\] позволяет закрыть меню
радиопереговоров.

В меню радиопереговоров абоненты имеют цветовую кодировку состояния:

 • Абоненты, на частоте которых работает как минимум одна из радиостанций
обозначаются белым цветом.

 • Абоненты, на которых может быть настроена как минимум одна из радиостанций, но в
текущей момент не работающая на общей с ними частоте, обозначаются серым цветом.

 • Абоненты, с которыми не может быть установлена радиосвязь по причине нахождения
абонента за пределами необходимой дальности или затенения радиогоризонта
рельефом местности / кривизной земной поверхности, обозначаются черным цветом.

Также для каждого абонента будет указана используемая частота и модуляция. При выборе
абонента происходит автоматическая настройка модуляции/частоты, необходимой для ведения
радиосвязи.

Когда активирована опция "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ", также доступны следующие ‘быстрые’
команды:

[LWIN + U] Запрос у AWACS (ДРЛО) дать курс на авиабазу.

[LWIN + G] Команда звену (ведомому) атаковать наземные цели.
[LWIN + D] Команда звену (ведомому) атаковать обнаруженные средства ПВО противника.

[LWIN + W] Команда звену (ведомому) "Прикрой меня".

[LWIN + E] Команда звену (ведомому) атаковать плановую цель задания самостоятельно и
вернуться на авиабазу.

[LWIN + R] Команда звену (ведомому) продолжить выполнение планового задания
самостоятельно, после чего вернуться в боевой порядок.

[LWIN + T] Команда звену (ведомому) разомкнуть/сомкнуть строй.

[LWIN + Y] Команда звену (ведомому) вернутся в боевой порядок группы.




Упрощенные переговоры выключены
Когда опция "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ" выключена, для доступа к меню радиопереговоров
используется кнопка передачи голосового сообщения – PTT (Push To Transmit) [RALT-\]. Кнопка
РТТ открывает и закрывает меню радиопереговоров для текущей выбранной радиостанции.

Абоненты, при отображении в меню радиопереговоров, не имеют цветовой кодировки состояния
доступности, а также не указаны используемые ими частоты и виды модуляции. Данный режим
является более реалистичным и требует знание и требует знание игроком частоты и модуляции
каждого абонента, для самостоятельной настройки и использования необходимой радиостанции.


Меню радиопереговоров
Список Основных Типов Абонентов (Главное меню радиопереговоров):

(При использовании режима "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ", незадействованные в миссии
абоненты, будут исключены из списка)


F1. Ведомый…


F2. Звено…


F3. Вторая пара…


F4. ПАН…


F5. РП…
F7. ДРЛО…


F8. Наземный персонал…


F10. Другие…


F12. Выход


Также будут доступны быстрые клавиши, позволяющие напрямую выдавать различные
радиокоманды любому из абонентов указанного списка. Назначения этих клавиш можно найти в
Настройках Устройств ввода.

Выйти из меню радиопереговоров можно нажатием клавиши ESC.


F1 Ведомый
При выборе пункта "F1 Ведомый" в главном меню радиопереговоров, становится доступным
список основных радиокоманд, доступных для передачи их ПЕРВОМУ ведомому:


F1. Навигация…


F2. Атаковать…


F3. Атаковать с…


F4. Маневр…


F5. Возврат в строй


F11. Предыдущее меню


F12. Выход


F1 Навигация...
Радиокоманды Навигации позволяют вносить коррективы в маршрут ведомого.


F1. Оставайся здесь. (Anchor Here). Ведомый покинет боевой порядок и будет совершать полет
по кругу (кружить) над местом своего текущего местоположения, до получения дальнейших
указаний.
F2. Возврат на точку. (Return to base). Ведомый покинет боевой порядок и направится к
запланированному аэродрому для посадки.


F11. Возврат к предыдущему меню


F12. Выход


F2 Атаковать...
Набор данных радиокоманд предназначен для выдачи ведомому приказов на проведение атак
целей определенного типа. После получения команды, ведомый приступит к поиску и
уничтожению целей указанного типа.

F1. Наземные Цели. (Ground Target). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать
любой обнаруженный им наземный объект противника.

F2. Бронетехнику. (Armor). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им танки, боевые машины пехоты и бронетранспортеры противника.

F3. Артиллерию. (Artillery). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им орудия ствольной артиллерии или реактивные системы залпового огня
противника.

F4. Объекты ПВО. (Air Defenses). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им вражеские установки зенитной артиллерии и зенитно-ракетные комплексы.

F5. Технику. (Utility Vehicles). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им транспортные средства противника, машины снабжения, топливозаправщики,
аэродромные подвижные электроагрегаты, командноштабные и инженерные машины.

F6. Пехоту. (Infantry). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать пехоту противника.
При этом следует учесть, что обнаружить пехоту достаточно сложно, если она не двигается или
не ведет стрельбу из оружия.

F7. Корабли. (Ships). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать надводные корабли
противника. При этом следует учитывать, что многие надводные боевые корабли имеют сильное
вооружение, а истребитель P-47, при этом, не предназначен для борьбы с такими целями.

F8. Воздушные цели. (Bandits). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любой
обнаруженный им летательный аппарат противника, будь то самолет или вертолет.

F11. Возврат к предыдущему меню

F12. Выход
F3 Атаковать с...
В то время, как подменю "F2 Атаковать" предназначено для выдачи ведомому общих команд на
атаку цели с указанием ее типа, радиокоманды из подменю "F3 Атаковать с…" позволяют
дополнительно задать направление захода на цель и тип применяемого оружия. Для чего,
посредством многоуровневого меню радиокоманд, сначала производится выбор типа цели,
потом тип применяемого оружия, и, наконец, направление атаки. После получения приказа,
ведомый приступит к поиску целей заданного типа и уничтожению их в соответствии с
указаниями по применяемому оружию и выбору направления атаки. В отличии от радиокоманд
подменю "F2 Атаковать", позволяющих отдавать приказы в быстрой форме, радиокоманды
подменю "F3 Атаковать с…" требуют большего внимания к содержанию приказа.

Тип Цели. Данное меню радиокоманд в основном повторяет команды из подменю "F2 Атаковать"
и предназначено для выдачи ведомому приказов на проведение атак наземных целей
определенного типа

F1. Наземные Цели. (Ground Target). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать

любой обнаруженный им наземный объект противника.

F2. Бронетехнику. (Armor). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им танки, боевые машины пехоты и бронетранспортеры противника.

F3. Артиллерию. (Artillery). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им орудия ствольной артиллерии или реактивные системы залпового огня
противника.

F4. Объекты ПВО. (Air Defenses). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им вражеские установки зенитной артиллерии и зенитно-ракетные комплексы.

F5. Технику. (Utility Vehicles). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать любые
обнаруженные им транспортные средства противника, машины снабжения, топливозаправщики,
аэродромные подвижные электроагрегаты, командноштабные и инженерные машины.

F6. Пехоту. (Infantry). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать пехоту противника.
При этом следует учесть, что обнаружить пехоту достаточно сложно, если она не двигается или
не ведет стрельбу из оружия.

F7. Корабли. (Ships). Ведомый покинет боевой порядок и начнет атаковать надводные корабли
противника. При этом следует учитывать, что многие надводные боевые корабли имеют сильное
вооружение, а истребитель P-47, при этом, не предназначен для борьбы с такими целями.

Тип Применяемого Оружия. После выбора типа цели происходит переход в подменю выбора
оружия, пункты которого позволяют определить каким типом оружия ведомый должен атаковать
указанные цели. В данное меню входят команды:
F2. Свободнопадающими Бомбами... (Unguided Bomb)

F4. НАР... (Rocket)

F6. Пушкой... (Gun)

Направление Атаки. Заключительным шагом является указание ведому направления захода
на цель. Что может понадобиться в случае если необходимо избежать пролета в зоне действия
вражеского ПВО. Соответствующее меню содержит команды:

F1. По умолчанию. (Default). Ведомый будет атаковать цель с текущего курса.

F2. Севера. (North). Ведомый будет атаковать цель в направлении с юга на север.

F3. Юга. (South). Ведомый будет атаковать цель в направлении с севера на юг.

F4. Востока. (East). Ведомый будет атаковать цель в направлении с запада на восток.

F5. Запада. (West). Ведомый будет атаковать цель в направлении с востока на запад.


F4 Маневр...
Несмотря на то, что ведомый в целом хорошо знает, когда и как совершать маневрирование,
возможны ситуации, при которых потребуется, чтобы ведомый выполнил определенный маневр.
Это может стать ответом на угрозу, или использоваться в качестве тактического приема.

F1. Отворот Вправо. (Break Right). После получения данной команды, ведомый выполнит
резкий отворот вправо.

F2. Отворот Влево. (Break Left). После получения данной команды, ведомый выполнит резкий
отворот влево.

F3. Отворот Вверх. (Break High). После получения данной команды, ведомый выполнит резкий
отворот вверх.

F4. Отворот Вниз. (Break Low). После получения данной команды, ведомый выполнит резкий
отворот вниз.

F7. Осмотр. ЗПС разворотом вправо. (Clear Right). Ведомый выполнит поиск воздушных
целей, совершив круговой разворот вправо, относительно текущего курса полета.

F8. Осмотр. ЗПС разворотом влево. (Clear Left). Ведомый выполнит поиск воздушных целей,
совершив круговой разворот влево, относительно текущего курса полета.

F9. Отворот! (Pump). Ведомый совершит разворот на обратный курс, после чего, преодолев
расстояние в 10 морских миль (nm), вернется на исходный курс.
F5 Возврат в строй
После получения данной команды, ведомый прекратит выполнение своей текущей задачи и
вернется в боевой порядок группы.


F2 Звено
При выборе пункта "F2 Звено" в главном меню радиопереговоров, становится доступен список
общих радиокоманд для выдачи самолетам ЗВЕНА:


F1. Навигация...


F2. Атаковать...


F3. Атаковать с...


F4. Маневр...


F5. Боевой порядок...


F6. Возврат в строй


F11. Возврат к предыдущему меню


F12. Выход


F1 Навигация...
Радиокоманды Навигации позволяют осуществлять непосредственный контроль и управление
маршрутом самолетного ЗВЕНА.

F1. Оставаяйся здесь

F2. Возврат на точку

F11. Возврат к предыдущему меню

F12. Выход

Радиокоманды данного меню в основном повторяют команды Навигации для ЕРВОГО ведомого,
но применяются для ВСЕХ ведомых самолетов в составе ЗВЕНА.
F2 Атаковать...
Набор данных радиокоманд предназначен для выдачи ведомым ЗВЕНА приказов на проведение
атак целей определенного типа. После получения команды, ведомые звена, приступят к
обнаружению и уничтожению целей указанного типа.

F1. Наземные Цели

F2. Бронетехнику

F3. Артиллерию

F4. Объекты ПВО

F5. Технику

F6. Пехоту

F7. Корабли

F8. Воздушные цели

F11. Возврат к предыдущему меню

F12. Выход

Радиокоманды данного меню в основном повторяют команды на проведение Атаки для ведомого,
но применяются для ВСЕХ самолетов ЗВЕНА.


F3 Атаковать с...
Радиокоманды данного меню в основном повторяют команды из подменю "Атаковать с" для
ПЕРВОГО ведомого, но применяются для ВСЕХ самолетов ЗВЕНА. Структура этих команд такая
же, как и в многоуровневом меню "Атаковать с" для ведомого, описанная выше.


F4 Маневр...
F1. Отворот Вправо


F2. Отворот Влево

F3. Отворот Вверх

F4. Отворот Вниз
F7. Осмотр. ЗПС разворотом вправо

F8. Осмотр. ЗПС разворотом влево

F9. Отворот!

F11. Возврат к предыдущему меню

F12. Выход

Радиокоманды данного подменю в основном повторяют команды из подменю "Маневр" для
ведомого, но применяются для ВСЕХ самолетов ЗВЕНА.


F5 Боевой порядок…
Радиокоманды меню Боевого порядка позволяют задать вид боевого построения, в котором
будут выполнять полет самолеты ЗВЕНА, относительно ведущего группы.


F1. Порядок Фронт


F2. Порядок Колонна


F3. Порядок Клин – "Колонна Пар"


F4. Правый Порядок – "Правый Пеленг"


F5. Левый Порядок – "Левый Пеленг"


F6. Порядок Клин


F7. Фронт Пар


F8. Разомкнутый


F9. Сомкнутый


F11. Возврат к предыдущему меню


F12. Выход
Рисунок 113. F1 Порядок фронт
Рисунок 114. F2 Порядок колонна

Расположение самолетов внутри боевого построения может изменяться в пределах 4000-12000
(футов) относительно самолета ведущего.
Рисунок 115. F3 Порядок клин ("Колонна пар")
Рисунок 116. F4 Правый Порядок ("Правый Пеленг")




Рисунок 117. F5 Левый Порядок ("Левый Пеленг")
Рисунок 118. F6 Порядок Клин

Расположение самолетов внутри боевого построения может изменяться в пределах 4000-12000
(футов) относительно самолета ведущего.




Рисунок 119. F7 Фронт Пар

Расположение самолетов внутри боевого построения может изменяться в пределах 4000-12000
(футов) относительно самолета ведущего.

F8. Разомкнутый. (Open Formation). Команда звену: увеличить расстояние между самолетами
в боевом построении.

F9. Сомкнутый. (Close Formation). Команда звену: уменьшить расстояние между самолетами в
боевом построении.


F6 Возврат в строй
После получения данной команды, самолеты ЗВЕНА прекратят выполнение своей текущей задачи
и вернутся в строй.
F3 Вторая пара
При выборе пункта "F3 Вторая Пара" в главном меню радиопереговоров, становится доступным
список вариантов стандартных типов исходящих радиокоманд, для передачи их ведомым
ВТОРОЙ ПАРЫ ЗВЕНА. Вторая пара состоит из 3-его и 4-ого самолетов в звене, в которой номер
3 (2-й ведомый) является ведущим пары. При выдаче команды Второй Паре номер 3 и 4 (2-й и
3-й ведомые) выполняют приказ совместно. Соответствующее меню содержит команды:


F1. Навигация...


F2. Атаковать...


F3. Атаковать с...


F4. Маневр...


F5. Возврат в строй


F11. Возврат к предыдущему меню


F12. Выход


F1 Навигация...
Радиокоманды Навигации позволяют осуществлять непосредственный контроль и управление
маршрутом самолетов ВТОРОЙ ПАРЫ.

F1. Оставайся здесь

F2. Возврат на точку

F11. Возврат к предыдущему меню

F12. Выход

Радиокоманды данного меню в основном повторяют команды Навигации для ПЕРВОГО ведомого,
но применяются для ведомых из состава ВТОРОЙ ПАРЫ.
F2 Атаковать...
Набор данный радиокоманд предназначен для выдачи ведомым из состава ВТОРОЙ ПАРЫ
приказов на проведение атак целей определенного типа. После получения команды, самолеты
ВТОРОЙ ПАРЫ приступят к обнаружению и уничтожению целей указанного типа.


F1. Наземные Цели


F2. Бронетехнику


F3. Артиллерию


F4. Объекты ПВО


F5. Технику


F6. Пехоту


F7. Корабли


F8. Воздушные цели


F11. Возврат к предыдущему меню

F12. Выход

Радиокоманды данного меню в основном повторяют команды на проведение Атаки для ПЕРВОГО
ведомого, но применяются для ведомых из состава ВТОРОЙ ПАРЫ.


F3 Атаковать с...
Радиокоманды данного меню в основном повторяют команды из подменю "Атаковать с" для
ПЕРВОГО ведомого, но применяются для ВСЕХ самолетов ЗВЕНА. Структура этих команд такая
же, как и в многоуровневом меню "Атаковать с" для ведомого, описанная выше.


F4 Маневр...
Несмотря на то, что ведомый в целом хорошо знает, когда и как совершать маневрирование,
возможны ситуации, при которых потребуется, чтобы ведомый выполнил определенный маневр.
Это может стать ответом на угрозу, или использоваться в качестве тактического приема.

F1. Отворот Вправо
F2. Отворот Влево

F3. Отворот Вверх

F4. Отворот Вниз

F7. Осмотр. ЗПС разворотом вправо

F8. Осмотр. ЗПС разворотом влево

F9. Отворот!

F11. Возврат к предыдущему меню

F12. Выход

Радиокоманды данного подменю в основном повторяют команды из подменю "Маневр" для
ведомого, но применяются для ВСЕХ самолетов ЗВЕНА.


F5 Возврат в строй
После получения данной команды, самолеты ВТОРОЙ ПАРЫ прекратят выполнение своей
текущей задачи и вернутся в боевой порядок группы.


Ответы ведомых
После передачи радиосообщения любому ведомому из состава самолетного ЗВЕНА, от него
последует ответ в виде одного из двух вариантов:

Номер (Позывной) отвечающего (2-й, 3-й или 4-й самолет в ЗВЕНЕ), Подтверждение
приказа. Если ведомый может выполнить команду, он просто назовет номер своего самолета и
подтвердит полученный приказ.

(Номер (позывной) отвечающего), невозможность выполнить приказ. Если ведомый не
может выполнить команду, он назовет номер своего самолета и сообщит о невозможности
выполнения приказа. Например: "2й, не подтверждаю".


F4 JTAC (Передовой Авиационный Наводчик (ПАН))
Процедура наведения самолета ПАН (Joint Terminal Attack Controller, JTAC) зависит от боевой
обстановки и делится на три типа:

Тип 1: ПАН использует 1-ый Тип, когда оценка боевой обстановки говорит о том, что есть
вероятность поражения дружественных войск. Для наведения по первому типу ПАН требуется
наличие визуального контакта с самолетом и целью. Данный тип целеуказания является
наиболее распространенным и часто используется в условиях, когда дружественные войска
находятся в "опасной близости" от цели.

Тип 2: 2-ой Тип наведения используется для индивидуального наведения, в случаях, когда ПАН
не имеет визуального контакта с самолетом, либо не имеет возможности наблюдать цель во
время пуска/сброса самолетом оружия. Также данный тип применяется в условиях, когда летчик
не наблюдает маркерный дым на цели вплоть до расчетной точки сброса/пуска оружия.

Тип 3: 3-ий Тип наведения может использоваться в условиях, когда оценка обстановки
предполагает низкую вероятность дружественного огня. Данный тип наведения имеет
наименьшее число ограничений.

В миссии, роль ПАН может выполнять любой боевой юнит, с назначенными ему
соответствующими функциями и заданной частотой радиосвязи. В случае с P-47, для ПАН
следует устанавливать радиочастоты диапазона УКВ (VHF AM).


Порядок взаимодействия с ПАН
Для связи с ПАН необходимо открыть меню радиопереговоров ([\] или [RALT+\]) и перейти к
пункту "F4 JTAC".

После этого становится доступным список всех задействованных в миссии ПАН, с указанием их
позывных (и радиочастот, если опция "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ" включена). Далее, выбрать
требуемый ПАН для связи. Если режим "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ" не используется, следует
обеспечить правильную настройку радиостанции на соответствующую выбранному ПАН частоту
(которая чаще указана Брифинге Миссии). При использовании режима "УПРОЩЕННЫЕ
ПЕРЕГОВОРЫ", необходимая настройка радиостанции и частоты происходит автоматически.
Определить предполагаемое время, в течении которого имеется возможность обеспечить
авиационную поддержку (Время пребывания в районе цели).

После чего произойдет автоматическая передача исходящего радиосообщения для ПАН, которое
будет включать:

 • Позывной самолета

 • Местоположение относительно опорной точки (IP) и высоту полета

 • Имеющееся вооружение

 • Время, в течении которого имеется возможность обеспечить авиационную поддержку
 (часов + минут)

В конце сообщения последует запрос на получение указаний от ПАН.
После некоторой задержки, в ответном сообщении ПАН выдаст тип наведения (1, 2 или 3), по
которому будет осуществляться работа (в зависимости от боевой обстановки). Далее, запросит
о готовности к приему целеуказания по "9-line" ("9-line" является стандартной формой брифинга,
которая обеспечивает летчика информацией, требуемой для выполнения успешной атаки). В
случае готовности, нажатием клавиш [\] или [RALT + \], открыть радио меню и выбрать команду
"F1 Прием" (Ready to copy).

Получив подтверждение, ПАН выдаст целеуказание в форме "9-line" в следующем виде:

1. Опорная точка (IP) начала маневра для атаки (Задается в Редакторе Миссий).

2. Курс (азимут) на цель и другие необходимые коррективы.

3. Дальность до цели

4. Возвышение цели (над уровнем моря)

5. Описание (тип) цели

6. Координаты цели (в прямоугольной системе координат UTM)

7. Обозначение цели (Нет, Цветовой маркер, или ИК- указатель)

8. Наличие поблизости дружественных войск

9. Сектор выхода из атаки


После выдачи целеуказания по "9-line", от ПАН автоматически поступит запрос о готовности к
получению корректив в виде дополнительной информации, не включенной в список "9-line". По
готовности нажать клавишу [\] или [RALT + \], а затем [F1] (Готов к получению корректив). В
ответном сообщении, ПАН выдаст корректировки, в которых, как правило, содержатся указания
по использованию АСП (Авиационных Средств Поражения), а также информация о
метеоусловиях, и/или секторе атаки.


Чтобы подтвердить прием сообщения, нажать [\], затем [F1] (контрольный повтор 9-line), и
передать сообщение с информацией о возвышении цели, координатах цели и прочую,
информацию, например – сектор выполнения атаки.


С этого момента выход на боевой курс обусловлен решением ПАН относительно метода
целеуказания: По координатам, Пиротехническими сигнальными средствами (дымом) или ИК-
маркером. Ниже представлено описание применяемых методов обозначения цели:


Целеуказание Только по Координатам:
Данный способ применяется в случае, когда ПАН не имеет возможность визуально наблюдать
цель (как правило относится к 2 и 3 Типу наведения), но знает ее местоположение в системе
координат MGRS (Military Grid Reference System).

После передачи координат, ПАН выдаст разрешение на проведение атаки.

По завершению атаки следует нажать [\] или [RALT + \], затем [F2] "Работу закончил" (Attack
Complete).


Целеуказание Дымовым Маркером:


После сообщения координат цели, ПАН выдаст запрос на подтверждение прохода опорной точки
(IP). По готовности к выходу на боевой курс от точки IP и начала атаки цели, следует нажать [\]
или [RALT + \] и [F1] "Прохожу точку начала атаки" (IP In-bound). Получив подтверждение, ПАН
выдаст сообщение о продолжении выполнения боевого задания.

С этого момента, ПАН готов обозначить цель дымом. При сближении с целью на удаление менее
10 nm (морских миль), ПАН обозначает цель дымом и запрашивает игрока: "Дым наблюдаете?"
(mark is on the deck). В случае подтверждения визуального наблюдения маркерного дыма,
нажать [\] или [RALT + \], затем [F1] "дым наблюдаю" (Contact the mark). После этого ПАН
уточнит местоположение цели относительно маркерного дыма.

После выхода на боевой курс, нажатием [\] или [RALT + \], затем [F1] "на боевом" (In),
подтвердить готовность к атаке цели. При наличии благоприятных условий, ПАН выдаст
разрешение на проведение атаки, в противном случае – команду на ее немедленное
прекращение. Сразу после применения оружия требуется сообщить ПАН о завершении атаки,
нажав [\] или [RALT + \], а затем [F1] "Атаку завершил".

После выполнения атаки ПАН оценивает ее результат и определяет необходимость выполнения
повторного захода. При получении указания на выполнение повторного захода, процедуру
взаимодействия с ПАН следует начинать заново, с момента выхода на боевой курс от точки IP.

Целеуказания по ИК-маркеру:

В условиях низкой освещенности, вместо дымового применяется ИК-маркер, или ИК-указатель,
для визуального наблюдения которого необходимо использовать очки ночного видения (ОВН).
Через очки маркер выглядит как луч, идущий от ПАН к цели.

Порядок взаимодействия с ПАН при целеуказания по ИК-маркеру такой же, как и при работе с
дымовым маркером, за исключением списка радиокоманд. Среди них запросы на:
включение/выключение подсвета ИК маркером, выполнение "змейки" (перемещение луча влево–
вправо в районе цели) и стабилизацию луча подсвета на цели.

Дополнительные Радиокоманды при Взаимодействии с ПАН:
С момента начала атаки, в меню JTAC (ПАН) становятся доступными некоторые, не упомянутые
выше радиокоманды. К ним относятся:

Повторите ЦУ. ПАН повторит целеуказания в форме "9-line".

Дайте описание цели? ПАН выдаст повторное указание типа цели, которую требуется
уничтожить.

Обнаружена цель. Данная радиокоманда необходима для подтверждения правильности
выбранной цели. Для чего выполняется соответствующий запрос ПАН с указанием типа цели и
ее местоположении в системе координат MGRS. В ответном сообщении, если цель верна, ПАН
подтвердит цель, в противном случае, предупредит о неправильном выборе цели и сообщит курс
на требуемую цель.

Дайте результат атаки. ПАН выдаст оценку степени повреждения (Battle Damage Assessment,
BDA) заданной цели.

Выполнить не могу. Уведомление ПАН о невозможности выполнить поставленную задачу.

Работу закончил. Уведомление ПАН об окончании работы.
F5 РП (ATC)
В рамках реализованной в DCS системы управления воздушным движением (УВД),
взаимодействие с руководителем полетов (РП) зависит от местоположения воздушного судна:
на стоянке, взлетно-посадочной полосе или в воздухе.

УКВ АМ (VHF AM) радиочастоты связи с РП:

Анапа-Витязево: 121.0 МГц

Батуми: 131.0 МГц

Геленджик: 126.0 МГц

Гудаута: 130.0 МГц

Кобулети: 133.0 МГц

Копитнари: 134.0 МГц

Краснодар Центр: 122.0 МГц

Краснодар-Пашковский: 128.0 МГц

Крымск: 124.0 МГц

Майкоп-Ханская: 125.0 МГц

Минеральные Воды: 135.0 МГц

Моздок: 137.0 МГц

Нальчик: 136.0 МГц

Новороссийск: 123.0 МГц

Сенаки-Колхи: 132.0 МГц

Сочи-Адлер: 127.0 МГц

Соганлуг: 139.0 МГц

Сухуми-Бабушара: 129.0 МГц

Тбилиси-Лочини: 138.0 МГц
Вазиани: 140.0 МГц

Беслан: 141.0 МГц

Поскольку установленная на самолете P-47 командная УКВ радиостанция SCR-522A (VHF AM)
ограничена 4-мя каналами связи, ведение радиосвязи возможно только с теми абонентами, на
частоты которых настроены каналы радиостанции. Предустановку радиочастот для каждого из
каналов радиостанции производит создатель миссии (в редакторе миссий), с указанием заданных
частот в брифинге миссии.

Запуск Двигателя на Стоянке

Прежде чем обратиться к РП / Службе Управления Наземным Движением за разрешением на
запуск двигателя, необходимо включить бортовую УКВ радиостанцию и выбрать настроенный на
соответствующую частоту канал связи.

При работающей радиостанции, нажать [\] или [RALT+\], и в открывшемся главном меню
радиопереговоров, перейти к пункту "F5 РП" (для текущего аэродрома), после чего выбрать
команду "F3 Разрешите запуск" (Request Engine Start).

После получения разрешения на запуск, самолеты вашего звена также приступят к запуску.
После запуска и прогрева двигателя, убедившись в нормальной работе приборов,
радионавигационного оборудования и систем самолета, запросить разрешение на выруливание,
выбрав в радиоменю (текущего аэродрома) команду "F1 Разрешите руление на полосу" (Request
taxi to runway).

Получив разрешение, начать руление на "Предварительный старт" – место на рулежной
дорожке, расположенное непосредственно перед взлетно-посадочной полосой.

Самолеты звена также начнут руление. Вырулив на линию предварительного старта, в подменю
"F5 РП" (текущего аэродрома) выбрать команду "F1 Разрешите взлет" (Request takeoff).

После получения разрешения, вырулить на взлетно-посадочную полосу и по готовности начать
взлет.

Старт с ВПП и в воздухе

Если выбран "Горячий старт" (старт на взлетно-посадочной полосе / стоянке с запущенным
двигателем, либо в воздухе), для связи с РП (ATC) необходимо войти в радиоменю (клавиши [\]
или [RALT+\]), и выбрать "F5 РП".

При использовании режима "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ", РП аэродромов будут отображаться
вместе со своими радиочастотами. Для связи с нужным РП достаточно выбрать его из списка.
Если режим "УПРОЩЕННЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ" не используется, то прежде чем обратиться к РП,
необходимо на бортовой радиостанции нажать кнопку канала связи, настроенного на
соответствующую данному РП частоту.
Во время связи с РП аэродрома, на котором планируется совершить посадку (предварительно
требуется выбрать данный аэродром в радиоменю), следует выбрать команду "Возврат на точку"
(Inbound), либо "Потерял ориентировку" (I'm lost). После получения команды, РП выдаст
информацию, требуемую для выхода к аэродрому.

При выборе радиокоманды "Возврат на точку" (Inbound), ответное сообщение РП будет
содержать следующую информацию:

1. Курс на точку входа в глиссаду.

2. Удаление до точки входа в глиссаду.

3. Атмосферное давление на уровне аэродрома (QFE) или приведенное атмосферное
давление с учетом превышения аэродрома относительно уровня моря (QNH).

4. Номер ВПП посадки.

В дальнейшем, по мере приближения к аэродрому, становится доступны следующие
радиокоманды:

 • "Разрешите посадку" (Request landing) – готовность выполнить посадку на указанную
ВПП.

 • "Отмена возврата" (Abort landing) – отказ от выполнения посадки.

 • "Потерял ориентировку" (I'm lost) – запрос навигационной помощи при выполнении
полета на аэродром.

При входе самолета в зону ответственности диспетчера посадки (контролирующего заход и
посадку ЛА), повторное обращение с запросом на посадку приведет к выдаче разрешения (если
посадочная полоса свободна). Кроме того, диспетчер сообщит данные о скорости и направлении
ветра у земли.

После завершения посадки необходимо зарулить на стоянку, остановить двигатель и отключить
системы самолета.




F7 ДРЛО (AWACS)
При выборе в радиоменю пункта "F7 ДРЛО", отобразится список всех дружественных средств
ДРЛО, задействованных в миссии. При обращении к самолету ДРЛО (AWACS), выполняемому на
определенном радиоканале, становятся доступными следующие команды:
F1 Курс на референсную точку. (Vector to bullseye). (Опция доступна для западной
системы AWACS) После получения данного запроса, ДРЛО выдаст сообщение с указанием
направления (азимута) и удаления на заданную в миссии референсную/опорную точку -
"ориентир".

F2 Курс на точку. (Vector to home plate). После получения данного запроса, ДРЛО сообщит
(Привязка "BULL" для западной системы AWACS*, для ДРЛО – относительно
запрашивающего самолета) курс и удаление до ближайшего/заданного в миссии аэродрома
посадки.

F4 Дайте курс на ближайшую цель. (Request bogey dope). ДРЛО сообщит (Привязка "BRA" для
западной системы AWACS*, для ДРЛО – относительно запрашивающего самолета) направление,
удаление, высоту и взаимное расположение (аспект) ближайшего самолета (группы) противника,
находящегося в пределах зоны обнаружения радиолокационных средств.

F5 Дайте обстановку. (Request Picture). После получения данного запроса, самолет ДРЛО
сообщит (Привязка "BULL" для западной системы AWACS, для ДРЛО – относительно
запрашивающего самолета)* азимут, дальность и высоту летательных аппаратов
противника, находящихся в пределах зоны обнаружения радиолокационных средств.

. * – Координаты цели в радиосообщениях ДРЛО (AWACS) указываются относительно
запрашивающего самолета, либо референсной точки на карте (для западной системы AWACS).
Структура сообщений следующая:

Привязка "BRA" – дистанция более 50 морских миль.

Bearing/Range/Altitude – Азимут/Дальность/Высота. Считается относительно запрашивающего
самолета: (Позывной запрашивающего самолета), (Позывной ДРЛО), обнаружена цель, привязка
"bra" <азимут>, <удаление>, на <относительная высота>, (аспект).

 • Привязка "BULL" – дистанция менее 50 морских миль.

Bullseye – Референсная точка. Считается относительно референсной точки: (Позывной
запрашивающего самолета), (Позывной ДРЛО), <количество обнаруженных групп> группы.
Первая группа, от ориентира (привязка "bulls") <азимут>, <удаление>, на <диапазон высот>.
Вторая группа, от ориентира (привязка "bulls") <азимут>, <удаление>, на <относительная
высота>.




F8 Наземный персонал
После посадки на дружественном аэродроме и заруливания на место стоянки, появляется
возможность выполнить перевооружение и заправку топливом, для чего следует вызвать
наземный обслуживающий персонал (НОП), выбрав в главном радиоменю пункт "F8 Наземный
Персонал".

F1 Перезарядка и заправка

F2 Наземное электропитание…

F3 Запрашиваю ремонт
