БОЕВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ
Основным вооружением самолета является пулеметно-пушечное, также Москито может нести
бомбы и реактивные снаряды.
В этом разделе рассматриваются базовые процедуры применения вооружения DH FB Mk.VI.


Пулеметно-пушечное вооружение
Применение стрелкового вооружения:
− Откинуть крышку и перевести главный тумблер вооружения в нижнее положение




 −
Главный тумблер вооружения. Крышка закрыта, положение OFF,
слева; крышка открыта, положение OFF, в центре; крышка открыта,
положение ON – готов к стрельбе, справа
− Включить прицел тумблером на панели правого борта




Тумблер включения прицела, положение ON
− Произвести визуальное обнаружение и опознавание цели
− С помощью маховика шкалы базы цели - на основании прицела, нижний - установить
значение, соответствующее размаху крыльев самолета-цели.


1. Маховик установки базы цели
2. Маховик установки дистанции
3. Кольцо сетки прицела
4. Центральная точка
5. Дальномерная риска




5


4


3




2


1


Прицел, подсветка включена
− Маневрируя самолетом, подвести цель внутрь кольца сетки прицела и, удерживая центр
сетки на цели, вращать маховик установки дистанции - на основании прицела, верхний -
до тех пор, пока просвет поперечной риски прицела не станет соответствовать размеру
цели.
− С учетом ракурса и скорости цели выбрать упреждение и открыть огонь.
Бомбовое вооружение
− Открыть крышку и перевести главный тумблер вооружения в нижнее положение




 −
Главный тумблер вооружения. Крышка закрыта, положение OFF,
слева; крышка открыта, положение OFF, в центре; крышка открыта,
положение ON – готов к стрельбе, справа
− Откинуть защитную крышку на пульте управления бомбовым вооружением




Пульт управления бомбовым вооружением, защитная крышка открыта
− Выбрать на пульте требуемые к сбросу подвески и способ их взведения.
При использовании фюзеляжных подвесок открыть бомболюк
переводом рычага открытия створок в нижнее положение




Рычаг открытия створок бомболюка в нижнем положении
По завершению открытия створок рычаг вернется в центральное положение автоматически.
− убедиться по состоянию лампы открытия бомболюка, что створки открыты.




Лампа положения створок бомболюка, слева направо:
бомболюк закрыт, крышка светофильтра закрыта;
бомболюк закрыт, крышка светофильтра открыта;
бомболюк открыт, крышка светофильтра закрыта;
бомболюк открыт, крышка светофильтра открыта
− Выполнить заход на цель
− Сбросить бомбы нажатием кнопки на РУС или клавишей
− Створки бомболюка закрыть

Бомбометание производить без бокового скольжения во избежание столкновения бомб
с воздушными винтами!


Реактивные снаряды
Будет реализовано позднее
