РАЗВИТИЕ А-10
А-10 подвергался неоднократной модернизации.
Первоначальный вариант самолета был дополнен системой резервной курсовертикали
(Heading Attitude Reference Systems, HARS), которая обеспечивала основную инерциальную
навигацию, и контейнером с лазерным сенсором Pave Penny, который позволял летчику
обнаруживать лазерное излучение с положительной идентификацией (Positive Identification,
PID) от подсвечиваемой цели. Pave Penny — это пассивное устройство, которое не позволяет
самостоятельно осуществлять подсвет цели для бомб с лазерным наведением. Летчик
управляет системой Pave Penny с помощью панели системы обнаружения лазерного пятна
(Target Identification Set, Laser, TISL). Хотя функции Pave Penny в современных А-10 в основном
выполняют прицельные контейнеры, система и ее возможности сохранены.
Первая значительная модернизация парка А-10А заключалась в установке системы
обеспечения безопасности маловысотного полета и прицеливания (Low-Altitude Safety and
Targeting Enhancement, LASTE). Система LASTE включает в себя компьютеризированное
прицельное оборудование, низковысотный автопилот (Low Altitude Autopilot, LAAP) и систему
предупреждения опасного сближения с поверхностью земли (Ground-Collision Avoidance
System, GCAS). Модернизация самолетов с комплексом LASTE выполнялась в различных
вариантах, включая LASTE версий 4.0 и 6.0 со встроенной системой спутниковой навигации
GPS и инерциальной системой навигации (Embedded GPS INS, EGI) или без нее.
Модификация А-10А Suite 2 позволила привести парк самолетов к единому стандарту: стали
использоваться все возможности EGI, заменен блок управления и индикации, заменена
система противодействия, добавлена возможность использования прицельного контейнера
Litening II AT на 3-й или 9-й точках подвески (позже в модификации Suite 3 — на 2-й и 10-й
точках подвески). Изображение с прицельного контейнера выводилось на телевизионный
монитор, на который также выводилось изображение с телевизионных головок самонаведения
ракет Maverick или дублировалась информация с блока управления и индикации.
Модификация Suite 2 стандартизировала использование комплексной системы управления
полетом и вооружением (Flight & Fire Control Computer, IFFCC), которая значительно
увеличивала точность применения оружия.
Рис. 7. Кокпит A-10A.
Текущей модификации А-10 Suite 3 было присвоено обозначение А-10С. Модернизация была
начата в 2005 году и в конечном итоге станет стандартной для всего парка А-10, состоящем из
356 самолетов. Модификация для высокоточных ударов (Precision Engagement, PE) — это
наиболее масштабная модернизация, когда-либо проводившаяся для А-10. После ее
завершения станет возможным высокоточное применение оружия за счет одновременного
объединения различных требований по модернизации для сокращения расходов вместо
разработки отдельных проектов. Эта программа была ускорена на 9 месяцев за счет опыта,
полученного в ходе операции "Иракская Свобода".
Многомиллиардная программа перевооружения дополняет технологическую модернизацию,
включая поддержку боеприпасов с инерциальным наведением (JDAM и WCMD), систему обмена
тактической информацией (Situational Awareness Datalink, SADL), цифровую систему управления
подвесками (Digital Stores Management System, DSMS) и усовершенствованную кабину с
увеличенной площадью остекления. В общей сложности, согласно отчету Правительственного
финансового управления от 2 апреля 2007 года расчетная стоимость модернизации,
переоборудования и увеличения срока службы самолетов А/ОА-10 составит 4,4 млрд.
долларов.
Рис. 8. Кабина A-10C.
В январе 2008 года Центр материально-технического обслуживания ВВС Огден Командования
ВВС США на авиабазе Хилл, штат Юта, завершил модернизацию ста А-10 по программе
высокоточного оружия. Завершение модернизации А-10С запланировано на 2011 год.
Эксплуатация А-10 в ВВС США продлена до 2028 года, при этом предполагается дальнейшая
модернизация и установка нового оборудования.
Область применения A-10
За более чем 30 лет эксплуатации самолета А-10 его область применения постоянно
уточнялась с учетом постоянно изменяющихся требований к выполнению поставленных задач
и особенностей современного общевойскового боя. Говоря о первоначальных требованиях
программы А-Х, А-10 изначально предназначался для непосредственной авиационной
поддержки дружественных войск в боевом соприкосновении с силами Организации
Варшавского договора в случае обострения холодной войны. Однако реальные боевые
операции с участием А-10 в Персидском заливе, на Балканах и в Афганистане показали, что
первоначальные задачи непосредственной низковысотной огневой поддержки сильно
изменились.
Из-за гораздо большей опасности обстрела самолета средствами ПВО на малых высотах по
сравнению со средними высотами А-10 стал применяться на средних высотах (12 000–
20 000 футов), чтобы свести к минимуму угрозу зенитной артиллерии и переносных зенитно-
ракетных комплексов (ПЗРК). Это стало возможным благодаря отсутствию высокоэффективных
систем ПВО, работающих в диапазоне средних и больших высот, и/или благодаря поддержке
дружественных сил, которые своевременно устраняли эти угрозы. Таким образом,
большинство боевых вылетов А-10 производились на высотах более 12 000 футов с
кратковременными спусками на малые высоты для применения оружия (маневров уклонения
или применения неуправляемых авиационных ракет или бомб в режиме расчета точки
падения). Сегодня на А-10С обычно устанавливается прицельный контейнер Litening II AT в
сочетании с высокоточными управляемыми бомбами и ракетами для проведения атак со
средних высот и с безопасного расстояния во избежание низковысотных угроз.
Работая в этом диапазоне высот и применяя указанную выше тактику, А-10С могут выполнять
четыре основных вида боевых задач:

Н еп ос р едс т в ен ная ав иа ц и онн ая п одд е рж ка
Это первоначальная задача А-10 — то, для чего он и создавался: обеспечивать
непосредственную поддержку дружественных наземных сил, которые находятся в огневом
контакте с противником. Хотя изначально планировалось, что войска НАТО будут сдерживать
наступление сил Организации Варшавского договора, сегодня непосредственная авиационная
поддержка (НАП) является основной задачей экипажей А-10, обеспечивающих поддержку
союзных сил в Ираке и Афганистане. Часто экипажам А-10С приходится выполнять задачи в
опасной близости от дружественных подразделений. Обновленный А-10С с улучшенной
интеграцией прицельного контейнера и системы обмена тактической информацией (SADL)
повышает согласованность действий и точность применения оружия, что позволяет избежать
трагических случаев огня по своим.
Наиболее высокая результативность НАП обеспечивается с участием передового авиационного
наводчика (ПАН) в составе дружественных наземных подразделений. ПАН координирует
действия экипажей А-10С для эффективного и точного применения оружия точно по заданной
цели для обеспечения наиболее эффективной поддержки дружественных наземных сил,
находящихся в огневом контакте с противником. Используя систему передачи данных, ПАН
может передавать целеуказание на дисплей с изображением подвижной карты вместе с
текстовыми сообщениями. Несомненно, это не отменяет традиционные голосовые
радиокоманды, указывающие летчику направление на цель.

Из о ля ция ра й она д ей ст в и й
Изоляция района действий (ИРД) заключается в нанесении авиаударов по силам противника,
расположенным за линией фронта и не находящимся в непосредственном огневом контакте с
дружественными силами. Это могут быть подкрепления второго эшелона,
артиллерия/реактивные системы залпового огня (РСЗО), транспорт и линии коммуникаций. В
зависимости от того, насколько глубоко в тылу расположены цели, различают два уровня ИРД:
глубокая изоляция — атака целей, расположенных глубоко в тылу, как правило, транспорта,
пунктов управления, линий коммуникаций, инфраструктуры снабжения горюче-смазочными
материалами; изоляция поля боя — атака сил второго эшелона за линией фронта, которые не
находятся в непосредственном огневом контакте с дружественными силами.
В течение многих лет самолетам А-10 поручались задачи изоляции поля боя, в то время как
другие самолеты (F-15E, F-16, F-117 и F-111) выполняли задачи глубокой изоляции. На
сегодняшний день ситуация изменилась, и теперь задачи ИРД ставятся в зависимости от
погодных условий, типа целей, ожидаемых угроз и рельефа. В результате этого для
выполнения задач ИРД обоих видов все чаще назначаются штурмовики А-10.
Поскольку цели расположены в тылу противника, задачи ПАН выполняют спецподразделения,
находящиеся за линией фронта.
Во время боевых операций "Буря в пустыне" и "Союзная сила" наиболее распространенной
задачей была изоляция района боевых действий. В ходе операции "Буря в пустыне" для А-10
отводились целевые зоны для свободной охоты и уничтожения противника. Аналогичные зоны
назначались и во время операции "Союзная сила", а также использовалось целеуказание от
самолетов-целеуказателей.

Са мо л е т - ц е ле ук аз а т ел ь
Аналогично передовому авиационному наводчику (ПАН), который определяет цели для
самолетов, осуществляющих непосредственную авиационную поддержку, экипаж самолета-
целеуказателя (С-Ц) выполняет ту же функцию, но из кабины самолета. В отличие от ПАН,
который указывает цели в рамках НАП, С-Ц осуществляет целеуказание не только для НАП, но
и для изоляции района действий. Ярким примером может служить сравнение применения А-10
для координации ИРД ударов на Балканах и применения А-10 в роли целеуказателей в Ираке и
Афганистане, где они определяли цели в рамках НАП для дружественных сил, находящихся в
контакте с противником.
Самолет А-10, выполняющий задачи целеуказания, обозначается как ОА-10. Единственным
отличием ОА-10 от А-10 является выполняемая задача. ОА-10 обычно вооружается маркерными
неуправляемыми ракетами и соответствующим обстановке оружием. А-10, на который
возложены задачи как НАП/ИРД, так и С-Ц, иногда называют А/ОА-10 или "Разведчик-охотник"
(Killer Scout).
При использовании прицельного контейнера Litening II AT штурмовик А-10 может выполнять
задачи по целеуказанию как в светлое, так и в темное время суток. До этого разведка и
целеуказание в ночное время были весьма затруднены и выполнялись с использованием
приборов ночного видения (ПНВ). А днем для поиска целей летчику ОА-10 старых моделей
приходилось использовать бинокль.
Наряду с прицельным контейнером в ОА-10 можно использовать систему передачи данных об
обстановке (Situational Awareness Datalink, SADL) для передачи на другие самолеты координат
целей и поясняющих текстовых сообщений. Разумеется, также используется и традиционная
голосовая радиосвязь.

П ои ск о в о -с п аса т е л ьн ы е оп е ра ци и
При совершении экипажем вынужденной посадки или катапультирования на территории,
занятой противником, для поисково-спасательной операции все чаще и чаще привлекается
самолет А-10. В ходе такой операции А-10 координирует действия отряда, который выполняет
непосредственно саму эвакуацию. Кроме того, на А-10 возлагаются задачи по атаке сил
противника, которые угрожают спасательным вертолетам, и наземных сил противника,
приближающихся к месту эвакуации.
В ходе боевых действий в Сербии и Косово поисково-спасательные операции
координировались самолетами А-10.




Эксплуатация
Первый строевой А-10 был поставлен 335-му тактическому авиационному крылу,
базирующемуся на авиабазе Монтен в Аризоне, в марте 1976 года. Первый полностью
боеготовый экземпляр в 1978 году получило 354-е тактическое авиационное крыло на авиабазе
Миртл-Бич, Южная Калифорния. Впоследствии А-10 поставлялся как на авиабазы,
расположенные в США, так и за рубежом. Штурмовики А-10 также направлялись в строевые
части, подразделения резерва и эскадрильи ВВС Национальной гвардии. По состоянию на
середину 2009 года основными эксплуатантами А-10 являются:
Рис. 9. 25-я эскадрилья Assam Draggins 51-го авиационного крыла (Тихоокеанские
ВВС), авиабаза Осан, Южная Корея, килевой код OS.




Рис. 10. 47-я учебная эскадрилья 917-го крыла (Командование ВВС), авиабаза
Барксдейл, Луизиана, килевой код BD.




Рис. 11. 74-я эскадрилья Flying Tigers 23-й ударной группы 23-го крыла
(Командование ВВС), авиабаза Муди, Джорджия, килевой код FT.
Рис. 12. 75-я эскадрилья Tiger Sharks 23-й ударной группы 23-го крыла
(Командование ВВС), авиабаза Муди, Джорджия, килевой код FT.




Рис. 13. 81-я эскадрилья Panthers 52-го авиакрыла (ВВС США в Европе), авиабаза
Шпангдалем, Германия, килевой код SP.




Рис. 14. 103-я эскадрилья 111-го авиакрыла (Национальная гвардия штата
Пенсильвания), резервный центр ВМС США Уиллоу-Гроув, Пенсильвания, килевой
код PA.
Рис. 15. 104-я ударная эскадрилья 175-го крыла (Национальная гвардия штата
Мэриленд), базирование на территории государственного аэропорта Мартин в
Балтиморе, Мэриленд, килевой код MD.




Рис. 16. 107-я ударная эскадрилья 127-го крыла (Национальная гвардия штата
Мичиган), база национальной гвардии Сэлфридж, Мичиган, килевой код MI.




Рис. 17. 172-я ударная эскадрилья 110-го авиакрыла (Национальная гвардия штата
Мичиган), база национальной гвардии Бэттл-Крик, Мичиган, килевой код BC.
Рис. 18. 184-я ударная эскадрилья 188-го авиакрыла Flying Razorbacks
(Национальная гвардия штата Арканзас), региональный аэропорт города Форт Смит,
Арканзас, килевой код FS.




Рис. 19. 190-я ударная эскадрилья 124-го крыла (Национальная гвардия штата
Айдахо), база национальной гвардии Бойсе, Айдахо, килевой код ID.




Рис. 20. 303-я ударная эскадрилья 442-го авиакрыла (Центр резервов ВВС),
авиабаза Уайтмен, Миссури, килевой код KC.
Рис. 21. 354-я ударная эскадрилья Bulldogs 355-го авиакрыла (Командование ВВС),
авиабаза Девис-Монтен, Аризона, килевой код DM.




Рис. 22. 357-я учебная эскадрилья Dragons 355-го авиакрыла (Командование ВВС),
авиабаза Девис-Монтен, Аризона, килевой код DM.




Рис. 23. 358-я учебная эскадрилья Lobos 355-го авиакрыла (Командование ВВС),
авиабаза Девис-Монтен, Аризона, килевой код DM.
Рис. 24. 66-я эскадрилья испытания вооружения, авиабаза Неллис, Невада,
килевой код WA.




Рис. 25. 422-я испытательная эскадрилья, авиабаза Неллис, Невада,
килевой код OT.




Операция "Буря в пустыне"
В 1991 году 23-е, 354-е и 917-е тактические авиационные крылья были перебазированы в
международный аэропорт Кинг Фахд и на аэродром Эль-Джауф в Саудовской Аравии для
участия в операции "Буря в пустыне". А-10 прибыли в количестве 144 единиц, что составляло
16,6% от общего количества самолетов коалиции.
Командование планировало привлечь штурмовики А-10 для атак семи дивизий Иракской
Республиканской гвардии, расположенных вдоль Иракско-Кувейтской границы. Целью
операций было значительное снижение боевой эффективности этих дивизий до начала атаки
союзных наземных подразделений.
Рис. 26. A-10A во время операции "Буря в пустыне".
Некоторые наиболее значительные показатели работы А-10:
Уничтожено:
- 987 иракских танков
- 501 бронетранспортер
- 249 командно-штабных машин
- 1106 грузовых автомобилей
- 926 артиллерийских установок
- 96 радаров
- 72 бункера
- 50 установок зенитной артиллерии
- 28 командных пунктов
- 11 реактивных систем залпового огня
- 10 самолетов на стоянках
- 9 зенитно-ракетных комплексов
- 2 вертолета (из пушки GAU-8/A)
Итого:
- Израсходовано 7445 авиационных средств поражения
- Успешно выполнено 98,87% боевых задач
Как правило, совершалось по три боевых вылета в день в течение 8 часов. Однако когда
штурмовики А-10 были привлечены к операции "Охота на СКАДы" в западной пустынной части
Ирака, полетный день был увеличен до 10 часов.
Помимо изоляции районов боевых действий и свободной охоты А-10 также выполняли
поисково-спасательные задания.
В обоих авиакрыльях одна эскадрилья выделялась для ночных вылетов с использованием
очков ночного видения и телевизионного изображения от инфракрасных головок
самонаведения ракет AGM-65D Maverick для атаки целей в темное время суток.




Рис. 27. Достижения A-10.
Значительный вклад А-10 в операцию "Буря в пустыне" заставил ВВС пересмотреть свое
мнение о поэтапном отказе от использования А-10 и замене их многофункциональными
истребителями F-16, принцип боевого применения которых заключался в кратковременном
выходе в район цели, быстром применении оружия и немедленном отходе.




Операция "Союзная сила"
Штурмовики А-10 снова вступили в бой в 1999 году, когда 81-я ударная эскадрилья была
передислоцирована на авиабазу Авиано в Италии для поддержки операций союзных сил.
23 марта 15 самолетов начали боевую операцию в районе Косово, основной целью которой
был полный вывод сербских сил из этого региона. Так началась операция "Союзная Сила".




Рис. 28. Штурмовик A-10 Thunderbolt II на авиабазе Джоя-дель-Колле, Италия,
операция НАТО "Союзная сила", 12 апреля 1999 г.
27 марта самолеты А-10 81-й ударной эскадрильи осуществляли поддержку поисково-
спасательной операции по спасению летчика разбившегося F-117.
В начале апреля 1999 года А-10 нанесли первые успешные удары. Они выполняли задачи
непосредственной авиационной поддержки и целеуказания. Самолеты F-16 осуществляли
целеуказание в ночное время, а днем задачи поддержки и целеуказания для самолетов
коалиции в районе Косово выполняли А-10. Кроме того, в апреле 81-я эскадрилья
исключительно быстро перебазировалась с авиабазы Авиано на авиабазу Джоя-дель-Колле,
расположенную на юге Италии, где была дополнена самолетами 74-й эскадрильи с авиабазы
Поуп. В результате этой передислокации А-10 разместились в непосредственной близости от
Косово, что повысило эффективность их действий.
Ближе к концу операции в регион также были переброшены 103-я, 172-я и 190-я эскадрильи.
В ходе операции А-10 уничтожили больше сербской техники, чем любой другой тип самолета.
Кроме того, во многом благодаря привлечению А-10 к поисково-спасательным операциям ни
один союзный пилот не был захвачен в плен. Несмотря на то что два А-10 получили боевые
повреждения, ни один штурмовик не был потерян от огня противника.
Как и операция "Буря в пустыне", операция "Союзная сила" наглядно показала, что А-10
является высокоэффективным оружием на современном поле боя.




Текущие операции в Ираке и Афганистане
После событий 11 сентября армия США провела боевые операции в Ираке (операция "Иракская
свобода") и в Афганистане (операция "Анаконда").
Для поддержки операции "Иракская свобода" в регион были переброшены 60 штурмовиков А-
10 из частей Национальной гвардии и Резерва для обеспечения начального этапа наступления
наземных сил. Несмотря на потерю одного самолета от огня противника в конце операции
штурмовики А-10 эффективно поддерживали наступающие силы и способствовали высокой
скорости их продвижения. Помимо традиционных задач непосредственной авиационной
поддержки самолеты А-10 также изолировали районы боевых действий перед наступающими
подразделениями. А-10 закончили участие в операции с 85% успешно выполненных задач,
израсходовав при этом 311 597 пушечных 30 мм снарядов. В конце 2007 года с базы
Национальной гвардии Мэриленд совершил первый боевой вылет А-10С 104-й эскадрильи.
Рис. 29. Наземный персонал осматривает A-10 Thunderbolt II после попадания в
него иракской ракеты.
В Афганистане А-10 базировались на аэродроме Баграм, и постоянно сменяемые эскадрильи
производили боевые вылеты с Баграма на задания по всей территории Афганистана. По
сравнению с операциями "Буря в пустыне" и "Союзная сила" штурмовики А-10 в основном
использовались для непосредственной авиационной поддержки и целеуказания. Как и в Ираке,
в Афганистане к операциям привлекались и А-10С.
КОНСТРУКЦИЯ
САМОЛЕТА
