РАДИОПЕРЕГОВОРЫ
В упрощенном режиме переговоров, опция которых выставляется в настройках сложности
игры, окно радиопереговоров появляется при нажатии клавиши \. При этом отображается
список адресатов вместе с функциональной (Fx) клавишей, используемой для доступа к окну
команд для каждого адресата. Например, если вы хотите получить доступ к радиопереговорам
JTAC, вы нажимаете клавишу F4. В режиме радиопереговоров переключение видов,
привязанное к функциональным клавишам, отключается.
В реалистичном режиме для связи с абонентом через определенную радиостанцию
используется кнюппель Mic Switch на РУД.
- Mic Switch вперед: VHF AM радиостанция
- Mic Switch назад: VHF FM радиостанция
- Mic Switch вверх: UHF радиостанция
- Mic Switch вниз – не используется
В упрощенном режиме радиопереговоров существует цветовая кодировка:
- Абоненты на которых настроена радиостанция обозначаются белым цветом.
- Абоненты на которых может быть настроена радиостанция обозначаются серым
цветом.
- Абоненты на которых не может быть настроена радиостанция, например по причине
другого частотного диапазона, обозначаются черным цветом.
После выбора требуемого абонента радиостанция соответствующего диапазона будет
автоматически настроена на частоту абонента.
В реалистичном режиме (упрощенный режим радиопереговоров выключен в настройках
сложности игры) цветовой кодировки абонентов нет.
Верхний уровень меню радиопереговоров
В режиме упрощенных переговоров абоненты не представленные в миссии отсутствуют в
списке.
F1. Ведомый...
F2. Звено...
F3. Вторая пара...
F4. JTAC...
F5. РП...
F6. Заправщик...
F7. ДРЛО...
F8. Наземный персонал...
F10. Другие...
F12. Выход
Клавиатурные "быстрые" команды также работают. Их можно посмотреть в списке ОПЦИИИ -
УПРАВЛЕНИЕ.
Для выхода из меню радио нажмите ESC.




F1 Ведомый
При выборе пункта F1 Ведомый в главном окне радиопереговоров появляется возможность
выбрать тип сообщения, которое можно послать ведомому номер 2. Список типов сообщений:

F1. Навигация...
F2. Атаковать...
F3. Атаковать с...
F4. Маневр...
F5. Возврат в строй
F11. Возврат к предыдущему меню
F12. Выход




F1 Навигация...
Опции под меню навигация позволяют Вам давать указания по маршруту ведомому.
F1 Оставайся здесь. Ведомый прекращает выполнение текущей задачи и выполняет полѐт по
кругу над местом своего нахождения до поступления новой комманды.
F2 Возврат на точку. Ведомы прекращает выполнение текущей задачи и выполняет возврат
на аэродром посадки .
F3 Следуй к моей точке (SPI). Ведомый прекращает выполнение текущей задачи и следует
на точку, переданную через канал внешнего целеуказания. При достижении точки ведомый
выполняет полѐт по кругу и ожидает дальнейших указаний.
F4 Стой у текущего пункта маршрута. Ведомый выполняет полѐт к текущей точке
маршрута, по еѐ достижении выполняет полѐт по кругу и ожидает дальнейших указаний.
F5 Следуй к заправщику. По возможности, ведомый сближается с ближайшим заправщиком
и заправляется. По окончанию дозаправки - ведомый возвращается в строй.
F11. Возврат к предыдущему меню
F12. Выход




F2 Атаковать...
Это меню позволяет Вам дать указание ведомому атаковать конкретную цель. После получения
команды, ведомый подтверждает визуальный контакт указаной цели и начинает работу по ней.
F1 Наземные цели. Ведомый атакует все наземные вражеские цели в месте нахождения.
F2 Броне технику. Ведомый атакует танки, БМП и БТР в зоне нахождения.
F3 Артиллерию. Ведомый атакует любую артиллерию и пусковые ракетные установки
противника в зоне нахождения.
F4 Объекты ПВО. Ведомый атакует комплексы ПВО противника.
F5 Технику. Ведомый атакует инженерную технику противника: транспорт, заправщики,
электро генераторы, коммандные и контрольные центры в зоне нахождения.
F6 Пехоту. Ведомый атакует пехоту противника. Примите во внимание, что пехоту сложно
обнаружить если нет еѐ передвижения или ведения ею огня.
F7 Корабли. Ведомый атакует вражеские корабли. Примите во внимание, что большинство
воюющих сторон хорошо вооружены и A-10C не совсем подходит для подавления таких целей.
F8 Воздушные цели. Ведомый атакует любые воздушные цели противника в зоне
расположения. Примите во внимание, A-10C не совсем подходит для работы по воздушным
целям и этот приказ должен быть отдан только в крайнем случае.
F11. Возврат к предыдущему меню
F12. Выход




F3 Атаковать с...
При выборе пункта F2 подаѐтся команда ведущему на атаку конкретного типа цели, а F3
позволяет не только выбрать конкретную цель для ведомого, но и дать указание, каким типом
вооружения работать. Это меню выполнено в виде многоуровневого меню. Изначально
предлагается выбрать тип цели, потом тип применяемого оружия и потом дать команду
атаковать. Ведущий, после получения команды, должен подтвердить обнаружение цели,
выбрать указанное оружие и произвести атаку. В то время, как меню F2 позволяет дать более
быстрое указание, меню F3 требует большего контроля ситуации.
F1 Наземные цели. Ведомый атакует все наземные вражеские цели в месте нахождения.
F2 Броне технику. Ведомый атакуеттанки, БМП и БТР в зоне нахождения.
F3 Артиллерию. Ведомый атакует любую артиллерию и пусковые ракетные установки
противника в зоне нахождения.
F4 Объекты ПВО. Ведомый атакует комплексы ПВО противника.
F5 Технику. Ведомый атакует инженерную технику противника: транспорт, заправщики,
электро генераторы, коммандные и контрольные центры в зоне нахождения.
F6 Пехоту. Ведомый атакует пехоту противника. Примите во внимание, что пехоту сложно
обнаружить если нет еѐ передвижения или ведения ею огня.
F7 Корабли. Ведомый атакует вражеские корабли. Примите во внимание, что большинство
воюющих сторон хорошо вооружены и A-10C не совсем подходит для подавления таких целей.
F8 Воздушные цели. Ведомый атакует любые воздушные цели противника в зоне
расположения. Примите во внимание, A-10C не совсем подходит для работы по воздушным
целям и этот приказ должен быть отдан только в крайнем случае.
Тип рименяемого оружия. Раз уж Вы выбрали тип цели, необходимо выбрать тип
применяемого оружия при наличии такового у ведомого. Меню содержит:
- F1 Ракеты... подразумеваются ракеты AGM-65 Maverick при наличии у ведомого.
- F2 Свободнопадающими бомбами... подразумеваются бомбы Mk-82, Mk-82AIR,
Mk-84, CBU-87, и CBU-97.
- F3 УАБ... подразумеваются бомбы GBU-10, GBU-12, GBU-31, GBU-38, CBU-103, и CBU-
105.
- F4 НАР... подразумеваются ракеты с фугасной боевой частью.
- F5 Дымами... Включает сигнальные неуправляемые ракетные сняряды с белым
фосфором (WP).
- F6 Пушкой... Подразумевается работа пушкой GAU-8/A cannon.
Направление атаки. После выбора типа оружия, которое должен применить ведомый, третий
и последний шаг – выбор направления атаки, которое ведомый обязан придержаться. Это
указание может быть полезно, чтобы помочь ему избежать линию вражеской обороны. Меню
содержит:
- F1 По умолчанию. Ведущий должен провести атаку цели с прямого курса.
- F2 Севера. Ведущий должен провести в направлении атаку с юга на север.
- F3 Юга. Ведущий должен провести атаку в направлении с севера на юг.
- F4 Востока. Ведущий должен провести атаку в направлении с запада на восток.
- F5 Запада. Ведущий должен провести атаку в направлении с востока на запад.
F4 Манёвр...
Хоть Ваш ведомый хорошо понимает и знает, когда и как делать манѐвр, может появиться
необходимость, когда Вы захотите дать ему определенный приказ маневрирования. Это может
быть в ответ на угрозу пуска ракет, или для определѐнного планирования атаки.
F1 Отворот вправо. После получения команды ведомый выполняет отворот вправо с
максимальной перегрузкой.
F2 Отворот влево. После получения команды ведомый выполняет отворот влево с
максимальной перегрузкой.
F3 Отворот вверх. После получения команды ведомый выполняет отворот вверх с
максимальной перегрузкой.
F4 Отворот вниз. После получения команды ведомый выполняет отворот вниз с
максимальной перегрузкой.
Замечание: Отвороты чаще всего используют, как манѐвр уклонения от угрозы за 3 или 4
секунды до подхода ракеты в зону поражения самолѐта. Это поможет вывести ракету на
большие перегрузки, что приведет ее к потере энергии, таким образом она может пролететь
мимо Вашего ведомого. Во время выполненияманѐвра Ваш ведомый также должен применять
ДО или ЛТЦ.
F5 Поворот вправо. Установившийся поворот вправо 60о.
F6 Поворот влево. Установившийся поворот влево 60о.
F7 Осмотр ЗПС разворотом вправо. Ведомый должен выполнить установившийся разворот
вправо на 360о при этом провести осмотр пространства на выявление противника.
F8 Осмотр ЗПС разворотом влево. Ведомый должен выполнить установившийся разворот
влево на 360о при этом провести осмотр пространства на выявление противника.
F9 Отворот. После подачи этой комманды ведомых отворачивает на 180о и летит 10 миль
обратным курсом. По достижению данной дистанции ведомый разворачивается на 180о и идѐт
прямым курсом.




F5 Возврат в строй
Подача этой команды прикажет Вашему ведомму прекратить его текущую задачу и вернуться к
Вам в строй.
F6 Отворот
Эта команда заставит Вашего ведомого выполнить разворот на максимальной перегрузке на
180о, чтобы поместить угрозы позади и поддержать формирование с игроком или возразить.
Эта команда имеет наибольший приоритет над остальными (не смотря на реакцю на угрозу).




F2 Звено
При выборе пункта F2 Звено в главном окне радиопереговоров появляется возможность
выбрать тип сообщения, которое можно послать звену. Список типов сообщений:
F1 Навигация...
F2 Атаковать...
F3. Атаковать с...
F4. Маневр...
F5 Боевой порядок
F6 Возврат в строй
F7 Fence In
F8 Fence Out
F11. Возврат к предыдущему меню
F12. Выход




F1 Навигация...
Опции под меню навигация позволяют Вам давать указания по маршруту звену.
F1 Оставайся здесь
F2 Возврат на точку
F3 Следуй к моей точке (SPI)
F4 Стой у текущего пункта маршрута
F5 Следуй к заправщику
F11 Возврат к предыдущему меню
F12 Выход
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всему звену.




F2 Атаковать...
Эта опция позволяет Вам дать указание звену атаковать конкретную цель. После получения
команды, пилоты звена подтверждают визуальный контакт указаной цели и начинают работу
по ней.
F1 Наземные цели
F2 Броне технику
F3 Артиллерию
F4 Объекты ПВО
F5 Технику
F6 Пехоту
F7 Корабли
F8 Воздушные цели
F11 Возврат к предыдущему меню
F12 Выход
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всему звену.




F3 Атаковать с...
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всему звену.
Работа этих команд описана выше.




F4 Манёвр...
F1 Отворот в право
F2 Отворот в лево
F3 Отворот в верх
F4 Отворот в низ
F5 Поворот в право
F6 Поворот в лево
F7 Осмотр ЗПС разворотом в право
F8 Осмотр ЗПС разворотом в лево
F9 Отворот
F11. Возврат к предыдущему меню
F12. Выход
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всему звену.




F5 Боевой порядок
В меню боевого порядка Вы выбираете боевой порядок, которым должна построиться Ваша
группа относительно ведущего.
F1 Порядок фронт Go Line Abreast
F2 Порядок колонна Go Trail
F3 Порядок клин Go Wedge
F4 Правый порядок Go Echelon Right
F5 Левый порядок Go Echelon Left
F6 Порядок клин Go Finger Four
F7 Фронт пар Go Spread Four
F9 Сомкнуть строй Tighten Formation
F11. Возврат к предыдущему меню
F12. Выход
Рис 484: F1 Порядок фронт
Позиции могут меняться в пределах 4000-12,000' на усмотрение ведущего.




Рис485: F7 Фронт пар
Позиции могут меняться в пределах 4000-12,000' на усмотрение ведущего.
Рис 4306: F5 Левый порядок




Рис 4317: F4 Правый порядок
Рис 4328: F2 Порядок колонна
Рис 4339: F1 Порядок фронт
Позиции могут меняться в пределах 4000-12,000' на усмотрение ведущего.
Рис 43490: F3 Порядок клин




Рис 43591: F8 Порядок коробочка
Позиции могут меняться в пределах 4000-12,000' на усмотрение ведущего.
Рис 43692: F9 Порядок смещѐнная коробочка
Позиции могут меняться в пределах 4000-12,000' на усмотрение ведущего.


Figure 437: F10 Порядок наконечник стрелы
Позиции могут меняться в пределах 4000-12,000' на усмотрение ведущего.




F6 Возврат в строй
Подача этой команды прикажет звену прекратить текущую задачу и вернуться к Вам в строй.




F7 Fence In
Группа выключает навигационные и проблесковые огни и включиают РЭБ (ECM).




F8 Fence Out
Группа включает навигационные и проблесковые огни и выключиают РЭБ (ECM).
F3 Вторая пара
При выборе пункта F3 Вторая пара в главном окне радиопереговоров появляется возможность
выбрать тип сообщения, которое можно послать второй ведомой паре. Вторая пара состоит из
участников полета 3 и 4, самолѐт с номером 3 являетсся лидером этой пары. При подании
команды второй паре оба пилота выполняют действие совместно. Список типов сообщений:


F1. Навигация...
F2. Атаковать...
F3. Атаковать с...
F4. Маневр...
F5. Возврат в строй
F6 Out
F11 Возврат к предыдущему меню
F12 Выход




F1 Навигация...
Опции под меню навигация позволяют Вам давать указания по маршруту звену.
F1 Оставайся здесь
F2 Возврат на базу
F3 Следуй к моей точке (SPI)
F4 Стой у текущего пункта маршрута
F5 Следуй к заправщику
F11 Возврат к предыдущему меню
F12 Выход
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всем членам
второй пары.
F2 Атаковать...
Эта опция позволяет Вам дать указание звену атаковать конкретную цель. После получения
команды, пилоты звена подтверждают визуальный контакт указаной цели и начинают работу
по ней.
F1 Наземные цели
F2 Броне технику
F3 Артиллерию
F4 Объекты ПВО
F5 Технику
F6 Пехоту
F7 Корабли
F8 Воздушные цели
F11 Возврат к предыдущему меню
F12 Выход
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всем членам
второй пары.




F3 Атаковать с...
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всем членам
второй пары.




F4 Манёвр...
Хоть Ваша вторая пара хорошо понимает и знает, когда и как делать манѐвр, может появиться
необходимость, когда Вы захотите дать им определенный приказ маневрирования. Это может
быть в ответ на угрозу пуска ракет, или для определѐнного планирования атаки.
F1 Отворот в право
F2 Отворот в лево
F3 Отворот в верх
F4 Отворот в низ
F5 Поворот в право
F6 Поворот в лево
F7 Осмотр ЗПС разворотом в право
F8 Осмотр ЗПС разворотом в лево
F9 Отворот
F11. Возврат к предыдущему меню
F12. Выход
Эти команды совпадают с командами навигации ведомому, но применяются ко всем членам
второй пары.




F5 Возврат в строй
Подача этой команды прикажет Вашим пилотам второй пары прекратить его текущую задачу и
вернуться к Вам в строй.




F6 Отворот
Эта команда заставит Вашего ведомого выполнить разворот на максимальной перегрузке на
180о, чтобы поместить угрозы позади и поддержать формирование с игроком или возразить.
Эта команда имеет наибольший приоритет над остальными (не смотря на реакцю на угрозу).




Ответы членов группы
После того, как Вы послали сообщение любому члену Вашего звена Вы можете получить два
варианта ответа:
Номер борта отвечающего (2, 3, или 4). Когда член отряда может выполнить приказ он
ответит номером борта и работаю.
(Номер борта отвечающего) выполнить не могу. Когда член отряда не может выполнить
приказ он ответит, например: ―2й, выполнить не могу‖
F4 Передовой авианаводчик
Передовой авианаводчик Joint Terminal Attack Controller (JTAC) одна из важнейших опций в
поисках цели. Прежде известный как ПАН (Forward Air Controllers (FAC)), передовой
авианаводчик один из важнейших элементов на земле даѐт координацию непосредственной
авиационной поддержки (НАП) (Close Air Support (CAS)) для дружественных войск. У JTAC есть
множество способов, чтобы отметить цели для Вас, всѐ зависит от угла обзора, времени суток,
оружия, которое будет использоваться, и близости нахождения к дружественным силам. Это
координаты, дым, лазерное обозначение, ИК указатель (IR) и канал передачи данных SADL.

В зависимости от ситуации на поле битвы уровень контроля JTAC может меняться.
Есть три типа предельного контроля атаки:
- Тип 1: когда оценка степени риска требует, чтобы они визуально сопровождали
самолет нападения и цель во время атаки. Это является наиболее распространенным
из трех типов. Тип 1 чаще всего используется, когда дружественные силы в опасной
близости.

- Тип 2: контроль по типу 2 используеться, когда есть необходимость индивидуального
контроля отдельных атак, но не возможен визуальный контроль атакующего самолѐта
или цели в момент применения оружия или когда атакующий самолет не находиться
в позиции для приѐма предварительного целеуказания для применения оружия.

- Тип 3: используется тогда, когда тактическая оценка степени риска указывает, что
применение НАП предполагает низкий риск поражения дружественных сил. Это -
наименее ограниченный тип контроля.


Чтобы общаться с JTAC, в миссии должен быть по крайней мере один. Любое устройство может
быть назначено в качестве JTAC (включая самолет как Predator), но чаще всего используются
устройства, у которых есть ночное видение и лазерное обозначение. JTAC назначают
радиочастоту, на которой с ними можно связаться. Это чаще всего FM УКВ частота.



П ос л ед о ва те л ьн ос т ь д е йс т ви й J T A C

Что бы связвться с JTAC, необходимо его вызвать через меню радиопереговоров (\) или
нажмите переключатель Mic вперед (чтобы активировать VHF AM радиостанцию). Нажмите F4
для выбора JTACs в меню радиопереговоров.
После выбора"JTAC", должен показаться список JTAC в миссии включая частоты и позывные
(если используется быстрое меню). Выберите JTAC с которым Вы хотите установить контакт.
Если Вы будете использовать радио, то Вы должны будете убедиться, что радио настроено на
правильную частоту, что JTAC отвечает (чаще всего перечисленные в Брифинге Миссии). При
использовании быстрого меню правильное радио и частота будут установлены автоматически.
Выбрав JTAC, вы должны задать вопрос "Проверка" нажав F1.
Когда Вы свяжетесь, Вы будете автоматически получать ключевую информацию JTAC, которая
включает:
- Номер Вашей миссии
- Расположение начальный пункт (IP) и Вашу высоту
- Чем Вы вооружены
- Сколько времени Вы доступны (часы +минуты)
Тогда Вы автоматически спросите, какими задачами распологает JTAC для Вас.
После паузы JTAC ответит с предельным типом контроля (1, 2 или 3), который будет
использоваться и затем спросит, доступны ли Вы по 9 пунктам. 9 пунктами является
стандартная форма брифинга, которая предоставляет экспериментальную ключевую
информацию, чтобы подготовиться к атаке. Когда Вы будете готовы, нажмите \ для вывода
меню радиопереговоров и затем нажмите F1, "Готов скопировать".
JTAC теперь прочитает 9 пунктов следующим образом:
1. Начальный пункт (IP) с которого должно быть начато нападение. Это - пункт,
созданный в Редакторе Миссии, и является пунктом NAV в CDU

2. Курс на цель и любое необходимое смещение

3. Дистанция до цели

4. Возвышение цели (MSL)

5. Тип цели

6. UTM координаты цели

7. Как помечена цель (Никак, Белым фосфором (WP) (Дымовой маркер), Лазером, или
ИК указатель)

8. Расположение по близости дружественных соединений

9. Контрольный пункт к выходу


После ознакомления с 9 пунктами JTAC автоматически спросит, готовы ли Вы к примечаниям.
Примечания - дополнительная информация, не включенная в 9 пунктов. Когда будете готовы,
нажмите \ и затем F1. JTAC озвучит замечания, которые содержат оружие, которое необходимо
использовать, информацию о погоде и/или начало атаки.

Вы должны будете теперь подтвердить данные: местоположение цели, возвышение и другие
данные, также заключительные замечания. Чтобы так сделать, нажмите \ и затем F1.

Когда сообщение прочитано JTAC выдаст сообщение "Резерв для данных". Вскоре после того,
как Вы получите текстовое сообщение, цифровое с 9 пунктами на Вашей странице сообщений,
появится небольшой, красный треугольник на TAD в целевом местоположении. Вы можете
тогда использовать курсор TAD, чтобы сделать этот новый символ Вашим SPI. Чтобы принять
управление задачами, нажмите WILCO OSB.

В этом пункте обязательство может измениться согласно тому, как JTAC определяет цель:
Координата, дым, лазер или указатель IR. Мы обсудим каждый из них отдельно:



Ц е ле ук аз ан и е к о ор дин ат ам и б ез ма р к е ра :
Когда у JTAC не будет угла обзора к цели (часто случай с Типом 2 и 3), возможно будет
определять цель только, как координату MGRS. Самый легкий способ предназначаться для
координаты состоит в том, чтобы сделать красный символ канала связи треугольника на TAD
Вашим SPI. Вы можете также создать новый waypoint использование координаты и выбрать его
как пункт Миссии от CDU.
После получения данных о пункте JTAC даст Вам разрешение на действие.
После того, как атака будет выполнена, нажмите \и нажмите F1 "Атака выполнена".

Об оз н ач е ни е д ым о м :
После получения данных JTAC попросит, чтобы Вы сообщили, когда Вы прибудете в начальный
пункт IP. Когда Вы будете готовы продолжить двигаться от IP до цели, нажмите \ и F1 "IP,
начальный пункт", чтобы начать Вашу атаку. Если Вы будете двигаться от IP, то JTAC укажет
Вам продолжать.
В этом пункте Вы должны ждать пока JTAC отметит цель дымом. Когда Вы будете в пределах
10 миль цели, цель будет отмечена белым дымом, и JTAC сообщит это, "отметка находится на
палубе". Как только у Вас есть визуальное подтверждение дыма, нажмите \, и затем F1
"Связывается с отметкой". JTAC сообщит местоположение цели от маркера дыма.
Направляясь на цель, нажмите \и затем F1"В" указать, что Вы начали свое нападение, которым
управляют. Если всѐ хорошо JTAC даст команду на атаку. В противном случае он прервет
нападение. Как только Вы применили свое оружие, нажмите \ и затем F1 "Прочь".
В зависимости от результатов Вашей работы Вы будете направлены на повторную атаку или
отправлены назад. Если направлены на повторную атаку, Вы должны начать процесс снова с
начального пункта IP.



Лаз е рн о е це л еу каз ани е :

Если у Вас по плану предназначается использовать бомбы с лазерным наведением на цель
GBU-10 или GBU-12 – лазер будет указателем цели. Код применения лазера будет включѐн в 9
пунктов брифинга (1688 по умолчанию).
После получения данных о пункте JTAC спросит, когда Вы будете у начального пункта IP. Когда
Вы будете готовы продолжить двигаться от начального пункта IP до цели, нажмите \ и F1 "IP,
Прибывающий", чтобы начать атаку. Если Вы будете следовать от начального пункта IP, то
JTAC тогда скажет Вам продолжать.
В этой точке Вы попросите JTAC пометить цель, нажимая \ и затем F1 "Включить лазер".
Чтобы увидеть метку, наведите прицельный контейнер TGP на место расположение цели и
выполните поиск LSS/LST. Когда Вы обнаружите метку, нажмите \ и F1 "Пятно". Вы могли также
нажать F2, чтобы "Переместить" обозначение к любой цели в группе или "Закончить"
нападение.
Когда расположение цели в LST совпало с SPI атакуйте с помощью управляемых авиабомб, УАБ
с лазерной системой наведения LGB. Когда готовы, нажмите \ и F1 "Готов". Если всѐ хорошо
JTAC даст команду на атаку. В противном случае он прервет нападение. Как только Вы
применили свое оружие, нажмите \ и затем F1 "Прочь".
В зависимости от результатов Вашей работы Вы будете направлены на повторную атаку или
отправлены назад. Если направлены на повторную атаку, Вы должны начать процесс снова с
начального пункта IP.

И К м ет ка :
ИК метка или ИК луч заменяет маркер дыма в условиях слабой видимости. Чтобы видеть ИК
метку, у Вас должны быть очки ночного видения (NVG). ИК метка появляется как линия между
JTAC и целью.
Последовательность действий при использовании ИК метки такая же, как и для маркера дыма.
Единственная разница – возможность перемещения "Метки" и "Луча".



Дру г и е оп ц и и м еню J T A C:
Во время планирования атаки, в меню JTAC могут появиться некоторые опции, не упомянутые
выше. Варианты:
- Повтор брифинга. JTAC повторит 9 пунктов описания.
- Какова моя цель? JTAC повторит тип Вашей цели.
- Contact. Эта команда позволяет проверить соответствие местоположения цели на
SPI. Вы сообщите о контакте, описание цели и координаты MGRS. JTAC ответит
подтверждением или предупреждением о контакте с неправильной целью. В своѐм
ответе JTAC также даст указания правильной цели.
- Запрос BDA. JTAC обновит Ваш статус по направлению цели.
- Не имею возможности. проинформировать JTAC о не возможности выполнить
поставленую задачу.
- Выход. Окончание работы с JTAC.
F5 РП
Система Авиадиспетчерской службы (ATC) в этом симуляторе контекстно-зависимая от
местоположения Вашего самолета: на стоянке или подъездном пути / в воздухе.
ATC VHF AM Контактные частоты:
- Анапа: 121.0Mhz
- Батуми: 131.0Mhz
- Геленжик: 126.0Mhz
- Гудаута: 130.0Mhz
- Кобулети: 133.0Mhz
- Копитнари: 134.0Mhz
- Краснодар-Центр: 122.0Mhz
- Краснодар-Пашковский: 128.0Mhz
- Крымск: 124.0Mhz
- Maykop-Khanskaya: 125.0Mhz
- Минеральные Воды:135.0Mhz
- Моздок: 137.0Mhz
- Нальчик: 136.0Mhz
- Новороссийск: 123.0Mhz
- Сенаки: 132.0Mhz
- Сочи-Адлер: 127.0Mhz
- Soganlug: 139.0Mhz
- Сухуми: 129.0Mhz
- Тбилиси: 138.0Mhz
- Вазиани: 140.0Mhz

На с т оя н к е
Для того, что бы запустить двигители Вы должны получить на это разрешение РП. Это можно
сделать с помощью AM УКВ радиостанции в Вашем самолѐте. Для этого у Вас должно быть
подано питание, включена ВСУ и включенное радио AM УКВ. Радио должно быть настроено на
частоту аэродрома, на котором Вы находитесь.
При включеном радио нажмите \ для вызова меню радиопереговоров с РП и затем нажмите F1
"Разрешите запуск". Если Вы не используете простое меню переговоров нажмите
переключатель Mic вперед (чтобы активировать VHF AM радиостанцию) и выберете «Запрос
запуска двигателя». Если у Вас будут ведомые, то они также теперь запустят свои двигатели.
После того, как самолет запущен и настроен, выберете F1 «Запрос руления на
полосу». Как только Вы получили разрешение, Вы можете рулить на «предварительный старт»
- место, где рулежная дорожка примыкает к ВПП. Если у Вас будут ведомые, то они также
начинают руление на взлѐтную полосу.
При достижении предварительного старта нажмите \ и F1 «Запрос взлета». Когда
разрешение будет получено, Вы сможете выруливать на ВПП и взлетать.

Вз л ѐ т с В П П и ст ар т в в оз ду хе
Если Вы не стартуете со стоянки, Вы можете вызвать РП нажав или \, или
переключатель VHF AM Mic. Сделав это, Вы можете выбрать F5 «РП».


Если Вы используете Простые переговоры, список РП аэродромов изображается с их
частотами. Выберете РП, к которым Вы хотите общаться. Если Вы не используете Простые
переговоры, Вам сначала нужно ввести частоту РП аэродрома, на который Вы хотите
совершить посадку, на VHF AM радиостанции.


После того, как РП выбран, Вы можете послать ему сообщение «Возврат» для
оповещения, что Вы намерены садиться на этом аэродроме, или Запрос направления («Я
потерялся»), которые приведет к тому, что РП даст Вам направление на аэродром.
Если Вы выбрали «Возврат», РП предоставит Вам следующую информацию:


- Направление полета для достижения начальной посадки.
- Расстояние до начальной точки.
- QFE или атмосферное давление на высоте аэродрома.
- На какую полосу садиться.
Теперь Вы можете ответить:


- «Запрос посадки» показывает, что Вы намерены садиться на указанную ВПП.
- «Прерывание посадки» показывает, чтовы не будете садиться на указанную ВПП.
- «Запрос азимута» запрашивает помощь в навигации для достижения аэродрома.
Если вы запросили посадку и выполняете заход на посадку, запросите посадку второй
раз и РП даст разрешение, если ВПП свободна. Он также сообщить направление ветра и
скорость.
После приземления выполните руления на стоянку и выключите самолет.
F6 Наземный персонал
После приземления на дружественном аэродроме и рулѐжки на стоянку, Вы можете общаться с
наземной командой для перевооружения и дозаправки.
Для того, что бы связаться с наземным персоналом, необходимо выбрать режим интерком на
Пульте управления переговорным устройством (Intercom Control Panel). Также нужно нажать
кнопку INT для возможности общения с наземной командой.
После правильной настройки панели интеркома можно нажать F6, после этого станут доступны
варианты сообщений наземной команде. Для быстрой заправки топливом и повеса/смены
вооружения можно нажать LAlt+’, в появившемся меню ползунком выбирается колличество
заправки топливом, ЛТЦ и ДО, а правой клавишей мышки на подвесе можно выбрать тип
подвешиваемого вооружения или выбрать готовый набор в выпадающем меню.




F7 ДРЛО
После выбора опции F7 ДРЛО в основном меню радиопереговоров, будет показан список
дружественных ДРЛО вместе с их VHF AM частотами. Соответственно установив Вашу VHF AM
радиостанцию и связавшись с нужным ДРЛО, Вам будут доступны следующие опции::
F1 Курс на референсную точку. Сделав данный запрос к ДРЛО, Вы получите направление и
дальность до референсной/точки привязки в миссии.
F2 Курс на точку. Сделав данный запрос к ДРЛО, Вы получите направление, дальность и
частоту домашнего аэродрома, заданного в миссии.
F3 Курс на заправщик. Сделав данный запрос к ДРЛО, Вы получите направление и
дальность до ближайшего заправщика KC-135.
F4 Курс на ближайшую цель. ДРЛО сообщит направление, высоту и взаиморасположение
ближайшего самолета противника.
F5 Дайте обстановку. Сделав данный запрос к ДРЛО, Вы получите курс, дальность и высоту
известных вражеских воздушных угроз.
Ответ ДРЛО зависит от дальности до вражеских воздушных групп:
- Если BULL (больше 50 миль): (Ваш позывной), «Позывной ДРЛО), новая обстановка,
 «количество обнаруженных групп». Первая группа, bulls «курс» на «расстояние»,
 «высота». Вторая группа, bulls «курс» на «расстояние», «высота». (повторяется до
трех групп).
- Если BRA (меньше 50 миль): (Ваш позывной), «Позывной ДРЛО), новая обстановка,
 «количество обнаруженных групп». Первая группа, bra «курс» на «расстояние»,
обнаружена на «высота». Вторая bra «курс» на «расстояние», обнаружена на
 «высота». (повторяется до трех групп)
F9 Заправщик
Для дозаправки в воздухе от дружественного танкера KC-135, Вы должны будете сначала
связаться с ним по радио. При выборе пункта F9 будет показан список танкеров в миссии и их
частоты контакта (при использовании Легких Коммуникаций). После контакта с желаемым
танкером следуйте за указаниями от танкера на экране, чтобы дозаправиться.




Радио частоты
Для того, что бы вести двусторонний обмен радио сообщениями Ваш приѐмник должен быть
правильно настроен! В противном случае вы будете общаться сами с собой.
Когда миссия создана, каждому дружественному самолѐту и аэродрому устанавливают свои
AM, УКВ и УВЧ частоту. Они отмечены в брифинге миссии и должны быть установлены в Ваши
радио каналы в начале мисси. Существуют следующие правила:
- Вашему полету чаще всего назначают УВЧ частоту. Вы будете использовать этот
канал для коммуникаций между самолѐтами.
- Другие дружественные самолѐты используют общую частоту AM УКВ, назначенную на
операционную область. Когда всѐ настроено правильно, Вы услышите радиосвязь от
других бортов, работающих в этой области.
- АВАКС назначают определѐнную AM УКВ частоту.
- Для JTAC чаще всего назначается своя FM УКВ частота.
- Каждой авиабазе ATC назначается своя AM УКВ частота.
Также, Вам, вероятно, придется манипулировать многократными частотами в течение миссии, и
предварительно установленные каналы частоты станут большой помощью.
