ПРЕДСТАРТОВЫЕ ПРОЦЕДУРЫ
При старте миссии "со стоянки" все системы самолета выключены, и для запуска всех
необходимых систем самолета следует выполнить предстартовые процедуры,
последовательность которых представлена в этом руководстве. Предложенная нами
последовательность действий является лишь одним из возможных вариантов предполетной
подготовки, и вы, как и настоящий пилот A-10C, можете использовать удобную для себя
процедуру запуска самолета.
Помимо ручного запуска также можно выбрать автоматический.




Предполетная подготовка
В начале миссии перед запуском систем самолета необходимо убедиться, что все
переключатели находятся в правильном положении. Осмотр кабины производится по часовой
стрелке, слева направо. Во время проверки следует убедиться, что все переключатели
находятся в нормальном (или выключенном) положении.
Левая консоль

Панель топливной
системы




Панель управления
двигателями




Панель системы Средства связи
аварийного управления
самолетом




Рис. 279. Левая консоль.

С р едс т ва с вя з и
1. Задайте предустановленный канал на панели УКВ-радиостанции VHF 1. Возможно,
потребуется задать частоту, указанную в брифинге миссии.
Предустановленные
каналы




Рис. 280. Панель радиостанции VHF 1.
2. Задайте предустановленный канал на панели УКВ-радиостанции VHF 2. Возможно,
потребуется задать частоту, указанную в брифинге миссии.




Предустановленные
каналы




Рис. 281. Панель радиостанции VHF 2.
3. Задайте предустановленный канал на панели УВЧ-радиостанции. Возможно,
потребуется установить частоту, указанную в брифинге миссии.

L AS TE ( а вт оп и л от) п ан е ль

Выключатель
радиовысотомера




Рис. 282. Панель LASTE.
Переведите выключатель радиовысотомера в положение NRM (нормальное).
Па н ел ь си ст ем ы а в ар ий н ог о уп ра в л е н ия сам о л е то м


5. Аварийная 6.
уборка Переключатель
воздушного режимов
тормоза триммирования


4.
3. Переключатель
Переключатель аварийного
аварийного отключения руля
отключения высоты
элеронов




1. Аварийная 2.
уборка Переключатель
закрылков режимов системы
управления




Рис. 283. Панель аварийной системы управления самолетом.
1. Переключатель аварийной уборки закрылков — заднее положение.
2. Переключатель режимов системы управления — положение NORM.
3. Переключатель аварийного отключения элеронов — центральное положение.
4. Переключатель аварийного отключения руля высоты — центральное положение.
5. Переключатель аварийной уборки воздушного тормоза — заднее положение.
6. Переключатель режимов триммирования установить — положение NORM.
Па н ел ь уп ра в ле н ия д в и гат е ля ми

2. Регулятор 3. Переключатель
яркости системы NVIS
подсветки
указателя угла
атаки и
состояния
дозаправки


10. Переключатели
режима управления
расходом топлива
1.
Переключатель
HARS/SAS

9. Переключатели
режима работы
двигателей




8. Выключатель ВСУ



6. Рычаг
положения
закрылок


5. РУДы
7. Воздушный
тормоз
4. Главный
выключатель
источников
наружного
освещения (не
показан)




Рис. 284. Передняя часть левой консоли.
1. Переключатель HARS/SAS — положение NORM.
2. Задайте требуемую яркость подсветки указателя угла атаки и состояния дозаправки.
3. Переключатель системы NVIS — положение OFF.
4. Главный выключатель источников наружного освещения — заднее положение
 (расположен на левом РУД).
5. РУДы — положение OFF (до упора назад).
6. Рычаг положения закрылок — положение UP (слева от РУДов).
7. Воздушный тормоз — убран (переключатель на правом РУД).
8. Выключатель ВСУ (APU) — положение OFF.
9. Переключатели режима управления двигателями — положение NORM.
10. Переключатели режима управления расходом топлива — положение NORM.

Па н ел ь т оп ли в н ой сис т е м ы




7. Кран
кольцевания



6. Выключатель
перепускного
клапана

5. Рычаг
управления
дозаправкой в
воздухе

2. Выключатели
насосов
крыльевых
топливных баков 4. Отключение
заправки
крыльевых
топливных баков
1. Выключатели
насосов
основных
топливных баков
3. Отключение
заправки
основных
топливных баков




Рис. 285. Панель топливной системы.
1. Выключатели насосов основных топливных баков — положение MAIN.
2. Выключатели насосов крыльевых топливных баков — положение WING.
3. Кнопки отключения заправки основных баков — не нажаты.
4. Кнопки отключения заправки крыльевых баков — не нажаты.
5. Рычаг управления дозаправкой в воздухе — положение CLOSE.
6. Выключатель перепускного клапана — положение CLOSE.
7. Кран кольцевания — положение OFF.
Передняя панель
Резервный компас

Указатель перегрузки

T-образные рукоятки
Левый МФИ системы
пожаротушения


Резервный
авиагоризонт Переключатель
баллонов
огнетушителей

Панель системы
управления
вооружением
Правый МФИ



Панель управления
шасси



Рукоятка аварийного
выпуска шасси




Рис. 286. Передняя панель.
- Оба МФИ — выключены (OFF).
- Резервный авиагоризонт — заарретирован.
- Показания указателя перегрузки обнулены.
- Т-образные рукоятки системы пожаротушения — утоплены.
- Переключатель баллонов огнетушителей — среднее положение.
- Проверьте работоспособность резервного магнитного компаса.
- Рукоятка резервного выпуска шасси — утоплена.
Па н ел ь уп ра в ле н ия ш а сси


2. Переключатель
управления
посадочными/рулежны
ми фарами




1. Рукоятка управления
шасси




Рис. 287. Панель управления шасси и индикатор положения закрылков.
1. Рукоятка управления шасси — нижнее положение.
2. Переключатель управления посадочными/рулежными фарами — положение OFF.
Па н ел ь си ст ем ы у п ра в л ен ия во о руж е н ие м

1. Главный выключатель 2. Переключатель пушки
боевой системы (GUN/PAC)




3. Переключатель лазера


4. Выключатель
прицельного контейнера




6. Выключатель системы
JTRS
7. Переключатель ИЛС
 (IFFCC)




5. Выключатель CICU




Рис. 288. Панель системы управления вооружением.
1. Главный выключатель боевой системы (MASTER ARM) — положение SAFE.
2. Переключатель пушки (GUN/PAC) — положение SAFE.
3. Переключатель лазера (LASER ARM) — положение SAFE.
4. Выключатель прицельного контейнера (TGP) — положение OFF.
5. Выключатель CICU — положение OFF.
6. Выключатель системы JTRS — положение OFF.
7. Переключатель ИЛС (IFFCC) — положение OFF.
Правая консоль
Панель управления
системой
противодействия




Панель управления
электропитанием




Вспомогательная панель
авионики (AAP)



Панель управления
TACAN


Панель управления
Панель управления ILS освещением




Рис. 289. Правая консоль.
Па н ел ь уп ра в ле н ия э л е кт р оп ит ан и ем

2. Переключатель 5. Выключатель
преобразователя аварийного освещения




1. Выключатель
генератора ВСУ




4. Выключатель
аккумуляторов


3. Выключатели
генераторов
двигателей




Рис. 290. Панель управления электропитанием.
1. Выключатель генератора ВСУ — положение OFF/RESET/
2. Переключатель преобразователя — положение OFF/
3. Выключатели генераторов двигателей — положение PWR.
4. Выключатель аккумуляторов — положение OFF.
5. Выключатель аварийного освещения — при необходимости.

Па н ел ь уп ра в ле н ия с ис т ем ой п р о ти в од ей ст в ия




2. Переключатели 1. Переключатель
систем режимов




Рис. 291. Панель CMSP.
1. Переключатель режимов — положение OFF.
2. Все переключатели систем — положение OFF.

Па н ел ь уп ра в ле н ия IL S

1. Выключатель
питания панели ILS




Рис. 292. Панель ILS.
1. Выключатель питания — положение OFF.

Всп ом о га т ел ьная п ане л ь а ви он и ки ( A AP )

1. Выключатель 2. Выключатель EGI
CDU



4. Переключатель 3. Переключатель
STEER PT PAGE




Рис. 293. Вспомогательная панель авионики.
1. Выключатель CDU — положение OFF.
2. Выключатель EGI — положение OFF.
3. Переключатель PAGE — положение OTHER.
4. Переключатель STEER PT — положение MISSION.
Па н ел ь уп ра в ле н ия TA C AN




1. Переключатель
режимов TACAN




Рис. 294. Панель TACAN.
1. Переключатель режимов TACAN — положение OFF.

Па н ел ь уп ра в ле н ия ос в е щ ен и ем




Рис. 295. Панель управления освещением.
Настроить освещение по необходимости.
Запуск
Вк лю ч ен и е э л ек т ро п и тан ия и з а п ус к В СУ
После выполнения предполетной проверки необходимо включить электропитание самолета и
осуществить запуск встроенной силовой установки (ВСУ) — Auxiliary Power Unit (APU).
Перед запуском ВСУ следует включить электропитание самолета. Для этого выключатель
аккумуляторов необходимо установить в положение PWR, а переключатель преобразователя —
в положение STBY. После этого необходимо выполнить следующие действия.




Выключатель
преобразователя




Выключатель
аккумуляторов




После этого:
Индикация
температуры газов
между турбинами
 (ITT)




Панель табло
предупредительной
сигнализации




Рис. 296. Правая передняя панель и правая консоль.
- Сигнальные лампы INST INV, L/R ENG HOT на панели аварийных сообщений не горят.
- Индикаторы температуры между турбинами (ITT) показывают температуру ниже
150 С.
Выполните последнюю проверку следующего:




Кнопка Сигнальные Цифровые часы Топливомер
проверки лампы шасси
сигнальных
ламп



Рис. 297. Нижняя часть передней панели.
- Зеленые лампы, соответствующие выпущенным стойкам шасси — горят.
- Проверьте сигнальные лампы.
- Настройте часы — при необходимости.
- Проверьте топливомер. Стрелки топливомера должны показывать значение 3000, а
индикатор суммарного количества топлива должен показывать значение 6000 при
полностью заполненных баках.
После проверки следует произвести запуск ВСУ и двигателей.


7. Резервный Температура 2. Переключатель 1. Выключатель
авиагоризонт выхлопных газов ВСУ преобразователя аккумуляторов




5. Выключатель 4. Выключатели насосов 6. Выключатель 3. Выключатели
запуска ВСУ основных баков генератора ВСУ генераторов
двигателей



Рис. 298. Передняя часть кабины.
1. Убедитесь, что выключатель аккумуляторов установлен в положение PWR. В этом
режиме обеспечивается подача постоянного тока от аккумуляторных батарей на
основную и вспомогательную шины постоянного тока. Для запуска ВСУ необходим
постоянный ток от основной шины.
2. Убедитесь, что переключатель преобразователя установлен в положение STBY. В
этом режиме постоянный ток преобразуется в переменный, необходимый для работы
большинства приборного оборудования. При включении преобразователя сигнальная
лампа INST INV должна погаснуть.
3. Убедитесь, что оба выключателя генераторов двигателей установлены в положение
PWR. После запуска двигателей эти генераторы будут обеспечивать электропитание
шины переменного тока.
4. Убедитесь, что включены насосы основных и крыльевых топливных баков. Эти насосы
запитываются от шины постоянного тока и обеспечивают подачу топлива к
двигателям при их запуске.
5. Установите выключатель ВСУ в положение START, после чего начнется запуск ВСУ от
шины постоянного тока. После запуска и стабилизации оборотов ВСУ может отбирать
воздух для запуска двигателей и при этом обеспечивает работу генератора ВСУ. При
отборе воздуха к стартерам двигателей температура выхлопных газов ВСУ
кратковременно повышается до 760 С, а затем стабилизируется в диапазоне 400-
450 С в режиме малого газа (idle). Нормальная частота вращения ВСУ должна быть
100%.
6. Установите выключатель генератора ВСУ в положение PWR. После этого генератор
ВСУ начнет подавать электропитание.
7. Разарретируйте резервный авиагоризонт.

На ст р ой ка рад и ос т ан ци й
Для связи с другими дружественными подразделениями, принимающими участие в операции,
необходимо выполнить настройку УКВ и УВЧ радиостанций в соответствии с брифингом миссии.
Настройка радиостанций производится во время предполетной подготовки. Радиочастоты,
использующиеся в миссии, обычно указываются в брифинге.


Радиостанция
УКВ 1




УВЧ радиостанция




Радиостанция
УКВ 2




Рис. 299. Левая консоль, радиостанции.
Вы можете настраивать радиостанции, как считаете нужным, тем не менее, мы рекомендуем
следующую методику.
Р ади ос та н ци и У КВ 1 и У К В 2
При ведении боевых действий радиостанции УКВ 1 и УКВ 2 (VHF), как правило, используются
для связи с другими самолетами звена и самолетом дальнего радиолокационного обнаружения
(ДРЛО) либо для связи на общей частоте. Для настройки радиостанций необходимо выполнить
следующие действия.


4. Переключатель
предустановленных
3. Ручки задатчика
каналов
частоты




2. Переключатель 1. Переключатель
выбора режима режимов
частот




Рис. 300. УКВ радиостанция.
1. Установите переключатель режимов в положение TR (Прием/Передача).
2. Установите переключатель выбора частот в положение MAN (Ручной) или PRE
 (Предустановленный).
3. Если переключатель выбора частот установлен в положение MAN, необходимо задать
требуемую частоту звена, частоту ДРЛО или общую частоту с помощью ручек
задатчика частоты.
4. Если переключатель выбора частот установлен в положение PRE, с помощью
переключателя предустановленных каналов следует выбрать предустановленную
частоту для звена, ДРЛО или общую частоту.
5. После установки требуемой частоты с помощью переключателя микрофона на РУД
можно использовать соответствующую радиостанцию для связи с дружественными
подразделениями:
- Переключатель микрофона вперед — передача с использованием
радиостанции УКВ 1.
- Переключатель микрофона назад — передача с использованием
радиостанции УКВ 2.
У ВЧ р ади о ста н ц ия
Аналогично УКВ радиостанциям, перед использованием УВЧ радиостанции необходимо
убедиться, что выбрана правильная частота. Во многих миссиях А-10С УВЧ радиостанция
используется для связи с передовым авиационным наводчиком (ПАН), находящимся рядом с
целевой зоной.



4. Переключатель
предустановленных
каналов




3. Ручки задатчика
частоты


2. Переключатель
выбора частот
1. Переключатель
режимов




Рис. 301. КВ радиостанция.
1. Установите переключатель режимов в положение BOTH (Оба), в этом режиме можно
осуществлять прием/передачу и принимать радиосообщения на аварийной частоте.
2. Установите переключатель выбора частот в положение MNL (Ручной) или PRESET
 (Предустановленный).
3. Если переключатель выбора частот установлен в положение MNL, необходимо задать
требуемую частоту ПАН или другого дружественного объекта с помощью ручек
задатчика частоты.
4. Если переключатель выбора частот установлен в положение PRESET, с помощью
переключателя предустановленных каналов следует выбрать предустановленную
частоту ПАН или другого дружественного объекта.
5. После установки требуемой частоты с помощью переключателя микрофона на РУД
можно связываться с дружественными подразделениями:
- Переключатель микрофона вниз — передача с использованием УВЧ
радиостанции.
На ст р ой ка вс п о мо г ат е льн о й п ан е л и а в ио н ик и
С помощью этой небольшой панели под CDU на правой консоли осуществляется настройка
навигационной системы. Поскольку инерциальная навигационная система требует времени для
подготовки и согласования гироскопов, лучше выполнить эту процедуру заранее.




Вспомогательная
панель авионики




2. Выключатель 3. Выключатель
CDU EGI




1. Переключатель
PAGE




Рис. 3026. Настройка вспомогательной панели авионики.
1. Установите переключатель PAGE в положение OTHER, при этом при подаче питания
на CDU будет выполнена встроенная проверка CDU (проверка BIT).
2. Установите выключатель CDU в положение ON. При этом подается электропитание на
панель CDU, расположенную над AAP. На экране CDU показывается выполнение
встроенной проверки CDU, по окончании которой на экран CDU выводится
подстраница ALIGN (Согласование).
3. Установите выключатель EGI в положение ON. При этом включаются инерциальная
навигационная система, встроенная система спутниковой навигации и начинается
процесс согласования, который длится несколько минут.
Запус к ле в о г о д ви г ат е ля
Когда ВСУ и электросистемы функционируют в нормальном режиме и выполняется
согласование навигационной системы, можно приступать к поочередному запуску двигателей.
Для запуска каждого двигателя используется ВСУ. При запуске на земле нельзя использовать
один двигатель для запуска другого.

2. Индикаторы оборотов контура 3. Индикаторы
высокого давления гидросистем




2 Левый РУД в положении 1. Переключатели ограничения
 "малый газ" (Idle) оборотов двигателей




Рис. 3037. Запуск левого двигателя.
1. Убедитесь, что оба переключателя ограничения числа оборотов двигателей
находятся в положении NORM.
2. Переместите левый РУД из положения OFF (крайнее заднее) в положение IDLE (56%
оборотов). После этого начнется запуск левого двигателя с автоматическим
включением зажигания, топливные насосы будут автоматически подавать топливо в
двигатель.
3. Переместите органы управления самолетом, следя за показаниями индикатора левой
гидросистемы на панели топливомера и гидравлических систем. Нормальное
давление должно быть в диапазоне от 2800 до 3350 psi.
Зап ус к п ра в о го д в и га т ел я
1. Индикаторы оборотов 2. Индикаторы
контура высокого давления гидросистем




1. Правый РУД в 4. Выключатель 4. Выключатель
положении "малый ВСУ генератора ВСУ
газ" (Idle)



Рис. 3048. Запуск правого двигателя.
1. Чтобы запустить правый двигатель, после стабилизации оборотов левого двигателя
переместите правый РУД из положения OFF (крайнее заднее) в положение IDLE. Для
запуска второго двигателя также используется отбор воздуха от ВСУ, при этом воздух
от первого двигателя не отбирается.
Примечание. При запуске двигателей температура возрастает до 900 С, затем
стабилизируется между 275 и 965 С.
2. Проверьте левую гидросистему установкой закрылков в положение DN (Выпустить) и
затем обратно (Убрать). Контролируйте показания индикатора гидросистемы.
3. Проверьте работу воздушных тормозов, частично выпустив их и остановив с помощью
переключателя аварийной уборки, затем выпустите воздушные тормоза полностью.
Переместите органы управления и убедитесь в отсутствии заклинивания. Уберите
воздушные тормоза.
4. Если оба двигателя работают в нормальном режиме, установите выключатели ВСУ и
генератора ВСУ в положение OFF, так как вся необходимая энергия теперь поступает
от двигателей и генераторов переменного тока.
Вк лю ч ен и е си ст ем ы у лу чш ен ия ус т ой чи в ос т и


Выключатель
антиблокировочной
системы


Панель SAS




1. Выключатели
каналов рысканья и
тангажа (YAW и
PITCH SAS L и R)




2. Выключатель
антиблокировочной
системы




Рис. 30519. Панель SAS и выключатель антиблокировочной системы.
1. Убедитесь, что выключатели YAW и PITCH SAS (L и R) включены. Отключите левый
выключатель и проконтролируйте срабатывание индикатора YAW SAS на панели
системы аварийных сообщений. Отключите правый выключатель и проконтролируйте
срабатывание индикатора PITCH SAS на панели системы аварийных сообщений.
2. Включите все выключатели SAS и антиблокировочную систему. Нажмите рычаг
аварийного отключения SAS на РУС и убедитесь в отключении SAS и
антиблокировочной системы. Все тумблеры SAS должны быть включены до окончания
полета.

П р о ве р ка т р им ми р о ва ния




Панель системы
аварийного
управления
самолетом




Переключатель
триммирования по
крену и тангажу




Рис. 3060. Проверка триммирования.
1. С помощью кнюппеля триммирования на РУС проверьте работоспособность
триммеров.
2. На панели системы аварийного управления самолетом установите переключатель
PITCH/ROLL TRIM в положение EMER OVERRIDE и с помощью кнюппеля справа от
переключателя проверьте работу триммеров. По окончании проверки установите
переключатель обратно в положение NORM.

П р о ве р ка т о рм оз о в
1. Нажмите и удерживайте левый тормоз. Убедитесь, что движется только правая
сторона.

2. Нажмите и удерживайте правый тормоз. Убедитесь, что движется только левая
сторона.
П р о ве р ка п од о гр е в а п р ие мн и ка воз ду шн ог о да в л ен ия




Панель обеспечения
жизнедеятельности




Выключатель
подогрева трубки
ПВД (PITOT HEAT)




Рис. 3071. Проверка подогрева ПВД.
Включите выключатель PITOT HEAT на панели обеспечения жизнедеятельности. Выключите
перед началом руления. Продолжительный подогрев ПВД на земле может стать причиной его
перегрева.
На ст р ой ка EG I и CD U



Панель выбора
навигационных Экран CDU
режимов




Согласование
навигационной
системы




Рис. 3082. Подстраница CDU: Navigation / Align (Навигация / Согласование).
По окончании согласования EGI, о чем свидетельствует мигающее сообщение INS NAV RDY на
экране CDU, необходимо переключить согласование с GROUND на NAV в CDU. После этого
должен погаснуть мигающий индикатор NAV на панели аварийной сигнализации.

На ст р ой ка п ул ьт а в ыб о ра н а ви га ц и он н ых р еж им о в

Навигация EGI




Навигация TACAN




Рис. 3093. Пульт выбора навигационных режимов.
На пульте NMSP в нижней центральной части передней панели выберите режимы EGI и TCN
(TACAN), если они еще не выбраны. Они позволяют осуществлять навигацию с использованием
EGI и радиомаяков TACAN вместо HARS.

Вк лю ч ен и е I FF C C




Панель системы
управления
вооружением




Переключатель IFFCC




Рис. 3104. Включение IFCC.
1. На панели AHCP установите переключатель комплексной системы управления
полетом и вооружением (Integrated Flight and Fire Control Computer, IFFCC) в
положение TEST (Проверка).
2. В меню IFFCC задайте параметры CCIP Consent, AAS, 30 MM и Display Modes, при
необходимости.
3. Установите переключатель IFFCC в положение ON для включения ИЛС.
Вк лю ч ен и е C I C U


Выключатель CICU




Рис. 3115. Включение CICU.
На панели AHCP установите выключатель центрального блока управления МФИ (Central
Interface Control Unit, CICU) в положение ON.

Вк лю ч ен и е МФ И и з аг руз ка да нн ы х




Выключатель питания Выключатель питания
левого МФИ правого МФИ




Рис. 3126. Включение МФИ и загрузка данных.
Поверните выключатель питания каждого МФИ из OFF в DAY (День) или NIGHT (Ночь). При
этом на обоих МФИ выводится страница DTS UPLOAD, с помощью которой можно загрузить
навигационные данные и данные об оружии, которые определены в редакторе миссий. Затем
выберите LOAD ALL для загрузки всех необходимых данных из файла миссии. Загрузка будет
закончена после появления символа звездочки рядом со всеми параметрами на странице DTS
UPLOAD.
Заг р уз ка п ла на п о л е та




Control Display Unit (CDU)




AAP




Переключатель STEER PAGE переключатель
PT




Рис. 3137. Настройка AAP для загрузки плана полета.
После загрузки навигационных данных можно загрузить план полета. Для этого необходимо
выполнить следующие действия:
1. Установите переключатель STEER PT на AAP в положение FLT PLAN (План полета).
2. Убедитесь, что переключатель PAGE на AAP установлен в положение OTHER (Прочее).




Функциональная
клавиша меню плана
полета




Рис. 3148. Кнопка выбора страницы FPMENU.
Выберите на CDU страницу FPMENU, нажав кнопку FPM.




Рис. 31529. Страница FPBUILD.
1. Выберите один из существующих планов полета или создайте новый (FPBUILD) с
помощью точек маршрута по заданию, созданных в редакторе миссий.
2. После загрузки плана полета и его выборе он показывается на индикаторе
тактической обстановки (Tactical Awareness Display, TAD).

Вы б о р ст ра ни ц ы T A D




Сетевые настройки
Страница TAD (NET)




Рис. 3160. Выбор страницы TAD.
1. На одном из МФИ выберите страницу TAD.
2. Если план полета загружен, все точки маршрута и линия маршрута будут показаны на
экране.
Идентификатор (ID)
своего самолета



Идентификатор (ID)
группы




Рис. 3171. Страница конфигурации сети передачи данных.
1. Выберите страницу NET, введите идентификатор своего самолета и идентификатор
группы для передачи данных в сети.
2. Убедитесь, что самолеты звена и другие дружественные объекты показываются на
TAD в виде символов системы передачи данных.
3. Убедитесь в работоспособности сети путем привязки самолетов звена.

Вк лю ч ен и е п р и ц е л ьно г о к о нт е йн е ра
Если на самолет подвешен прицельный контейнер (TGP), его необходимо активировать и
начать процесс охлаждения инфракрасной камеры.




Страница
прицельного
контейнера




Рис. 3182. Страница TGP на МФИ.
1. На МФИ перейдите на страницу TGP, при этом на экране появляется сообщение TGP
OFF.


Выключатель
прицельного
контейнера




Рис. 3193. Включение прицельного контейнера.
1. На панели AHCP установите выключатель TGP в положение ON. Сначала
отображается сообщение NOT TIMED OUT, затем подается питание на прицельный
контейнер, запускается встроенная проверка (BIT) и выводится сообщение FLIR HOT.
2. Прицельный контейнер будет готов к работе после появления страницы STBY.

Вы б о р ст ра ни ц ы с о ст оя н ия (S TAT)




Страница состояния




Рис. 3204. Выбор страницы состояния.
На одном из МФИ выберите страницу состояния (STAT) для проверки состояния систем
самолета и настройки скорости перемещения курсоров.
Настройка скорости
перемещения курсоров




Рис. 3215. Страница STAT 2.
На странице STAT 2 найдите пункт HOTAS/THRTL и настройте скорость перемещения курсоров,
при необходимости.

Вы б о р ст ра ни ц ы DS MS




Страница DSMS




Рис. 3226. Страница DSMS.
1. На одном из МФИ перейдите на страницу цифровой системы управления
вооружением (Digital Stores Management System, DSMS).
2. Убедитесь, что все данные о вооружении и данные профилей корректно загружены из
системы передачи данных (Data Transfer System, DTS). Индикация красного цвета
должна отсутствовать.
3. При необходимости вручную задайте параметры профилей.
На ст р ой ка с ис т ем ы п р от и в од ей ст в ия




Панель управления
системой
противодействия (CMSP)




Переключатель
устройства выброса
Регулировка яркости


Переключатель СПО


Переключатель
системы РЭБ
Переключатель режимов



Переключатель
системы
предупреждения о
пуске ракет



Рис. 337. Настройка системы противодействия.
1. На панели CMSP, расположенной на правой консоли, установите переключатель
режимов в положение STBY, чтобы включить систему.
2. Настройте яркость экрана, при необходимости.
3. Установите переключатель устройства выброса (DISP) в положение MENU,
просмотрите программы выброса и при необходимости добавьте дополнительные
программы.
4. Установите переключатель DISP в положение ON.
5. Установите переключатели СПО (Radar Warning Receiver, RWR), РЭБ (Jammer, JMR), и
системы предупреждения о пуске ракет (Missile Warning System, MWS) в положение
ON для подачи питания на соответствующие системы.
Р аз ар р е ти р о ва ни е р ез е р в но г о а в иа г ор из о н та



Резервный
авиагоризонт




Рис. 338. Разарретирование резервного авиагоризонта.
Разарретируйте резервный авиагоризонт (Standby Attitude Indicator, SAI).

Зак р ыт и е ф она ря



Переключатель
фонаря кабины




Рис. 339. Закрытие фонаря кабины.
1. Нажмите и удерживайте переключатель фонаря кабины в нижнем положении до
полного закрытия фонаря.
2. Убедитесь, что индикатор CANOPY UNLOCKED не горит.
