КОНСТРУКЦИЯ САМОЛЕТА
A-10A/C представляет собой одноместный моноплан с неподвижным крылом, с двумя
двухконтурными турбовентиляторными двигателями, оптимизированный для выполнения задач
непосредственной авиационной поддержки. Изначально спроектированный для
противодействия массированным атакам советских бронетанковых подразделений в Европе
A-10 разрабатывался как самый живучий и эффективный самолет непосредственной
авиационной поддержки для современных боевых действий, которые отличаются крайне
высокой вероятностью гибели людей.




Рис. 30. A-10A.

В данной главе рассматривается конструкция различных компонентов A-10 и их значение для
выполнения боевой задачи.
Фюзеляж и крылья
В конструкции A-10 используются обработанные "работающие" (т.е. берущие на себя часть
нагрузки) панели обшивки фюзеляжа и крыльев. Жесткость и надежность конструкции
обеспечивается системой стрингеров, лонжеронов и нервюр, скрепленных между собой в
силовом наборе.

ДвигательTF-34-GE- Руль направления
100 E


Триммер руля
Закрылки высоты



Триммер элерона Руль высоты



Трубка ПВД Баллоны
огнетушите
лей

Элерон/ воздушный
тормоз



Правый крыльевой Резервуар правой
топливный бак гидросистемы



Бронезащита Вспомогательная
кабины силовая установка



Пушка GAU-8 Блок обеспечения
жизнедеятельности


Горловина дозаправки
в воздухе Резервуар левой гидросистемы



Барабан с боеприпасами пушки Основные топливные баки



Отсек электрооборудования Левый крыльевой топливный бак



Предкрылок Заправочный узел




Рис. 31. Общая компоновка A-10.
Фюзеляж
Большую часть передней секции фюзеляжа занимает вращающийся блок стволов 30 мм пушки
GAU-8/A, механизм которой размещен в задней нижней части кабины пилота. Сбоку от блока
стволов расположена передняя стойка шасси, которая смещена вправо от продольной оси
самолета. Это позволило установить пушку в центре для увеличения точности стрельбы.
Передняя стойка шасси полностью убирается внутрь фюзеляжа. Кабина пилота,
расположенная над пушкой и нишей передней стойки шасси, включает в себя откидываемый
плексигласовый фонарь, катапультируемое кресло типа "0-0" (спасение пилота при нулевых
скорости и высоте) и различные приборы и органы управления. Переднее верхнее
расположение кабины обеспечивает очень хороший обзор. В передней части фюзеляжа также
расположены отсеки авиационной электроники, блок дозаправки в воздухе и другое
оборудование.
В центральной части фюзеляжа находятся передний и задний фюзеляжные топливные баки.
Снизу в центральной части фюзеляжа расположены 5-я, 6-я и 7-я точки подвески. Подвеска на
точки 5 и 7 невозможна при наличии подвески на 6-й точке. Обычно на 6-ю точку
подвешивают только подвесной топливный бак TK600.
Задняя часть фюзеляжа выполняет две основные функции: размещение двух гондол
двигателей и узлов крепления управляющих поверхностей руля направления и руля высоты.
По обеим сторонам задней части фюзеляжа установлены две гондолы для двигателей TF-34-
GE-100. Между ними внутри фюзеляжа находится вспомогательная силовая установка,
резервуары левой и правой гидросистем, а также блок обеспечения жизнедеятельности.




Крылья
Самолет A-10 представляет собой низкоплан с прямыми крыльями и малой нагрузкой на крыло.
Благодаря такой конструкции обеспечивается великолепная маневренность и низкая скорость
сваливания, при этом скорость полета A-10 намного ниже крейсерских скоростей других
боевых самолетов. Благодаря этому A-10 может более эффективно барражировать в пределах
назначенной целевой зоны. Законцовки крыльев типа "Хорнер" уменьшают индуктивное
сопротивление и завихрения на концах крыла, а также повышают эффективность элеронов на
малых скоростях полета.
Рис. 32. Обслуживание A-10.

В основании крыльев размещены левый и правый крыльевые топливные баки. Кроме того, на
4-й и 8-й подкрыльевых точках подвески можно установить подвесные топливные баки TK600.
Топливо расходуется сначала из подвесных топливных баков, а затем из крыльевых баков. Как
и фюзеляжные топливные баки, крыльевые баки являются протектированными и заполнены
пенополиуретаном для предотвращения взрыва бака. Однако для подвесных топливных баков
такая защита не предусмотрена, поэтому они никогда не используются в боевых вылетах.
В передней кромке крыльев расположены предкрылки, которые автоматически выдвигаются
при определенном угле атаки. Они имеют только два фиксированных положения и
выдвигаются вниз для улучшения обдува двигателей на больших углах атаки. Управляет
предкрылками аварийная система предотвращения сваливания.
В задней кромке крыльев расположены закрылки. Закрылки обычно управляются вручную с
помощью рычага на панели ручек управления двигателями и могут быть установлены в
положения 0 градусов, 7 градусов и 20 градусов. Закрылки не выпускаются (а если выпущены,
то автоматически убираются) при скорости выше 185-219 узлов в зависимости от высоты
полета. Текущее положение закрылков показывается на индикаторе в кабине. Закрылки
разделяются на внешнее и внутреннее "крылья". Все они выпускаются и убираются
одновременно. Для взлета закрылки устанавливаются в положение 7 градусов.
Под каждым крылом слева и справа от предкрылков находятся обтекатели основных стоек
шасси. Эти две стойки частично скрыты в обтекателях и убираются в них вперед по
направлению движения. В передней части левого обтекателя шасси расположен заправочный
блок. Соответствующая часть правого обтекателя выкрашена в черный цвет, в ней установлен
приемник системы государственного опознавания (система «Свой - чужой»).
В задней кромке каждого крыла с внешней стороны находятся элероны, которые могут
разделяться на две части и действовать как воздушные тормоза.
Под крыльями расположены остальные восемь точек подвески, на которых могут быть
установлены разнообразные подвески. Среди них: одиночные пилоны, трехзамковые балочные
держатели, пусковые установки ракет Maverick и AIM-9 и т.д. Точки подвески №№ 3, 4, 5, 7, 8
и 9 представляют собой "интеллектуальные" пилоны типа 1760, они позволяют самолету
обмениваться информацией с боеприпасами с инерциальным наведением, прицельными
контейнерами и ракетами Maverick.




Управляющие поверхности
Управление самолетом по тангажу, крену и направлению обеспечивается с помощью
управляющих поверхностей: рулей высоты, элеронов и рулей направления. Функциональные
возможности и характеристики этих управляющих поверхностей зачастую свойственны только
A-10.




Рис. 33. Управляющие поверхности.
Рули высоты
Управление самолетом по тангажу обеспечивается двумя рулями высоты, которые
расположены в задней части горизонтального оперения. Оба руля высоты установлены на
одном двухсекционном валу, где каждая секция может работать отдельно от другой в случае
заклинивания одного из рулей. Благодаря такой конструкции при неисправности одной из
секций самолетом по-прежнему можно управлять, хотя и с меньшей эффективностью.




Рис. 34. Руль высоты.

Каждый из рулей высоты приводится в действие отдельным гидравлическим приводом.
Управляющие сигналы поступают на каждый привод через систему тросов и тяг, которая
соединена разделительным устройством. Тяги передают управляющие сигналы от ручки
управления самолетом к разделительному устройству. Если оба руля высоты работают от
одного вала, один привод / канал управления может обеспечивать работу обоих рулей высоты
в случае неисправности другого привода или канала управления.
Триммирование рулей высоты осуществляется триммерами, расположенными в задней
внешней кромке рулей высоты. Управление триммерами осуществляется как с помощью ручки
управления самолетом, так и на панели аварийной системы управления полетом, по двум
независимым электроцепям. Эти цепи подают питание на электромоторы триммеров, которые
создают искусственную нагрузку на ручке управления самолетом.
Система улучшения устойчивости гасит колебания по тангажу для повышения стабильности
полета и компенсации вертикального смещения при использовании воздушных тормозов.
В случае заклинивания руля высоты его можно отключить с помощью переключателя
аварийного отключения руля высоты.
Элероны
Управление самолетом по крену обеспечивается двумя элеронами, расположенными на
внешней задней кромке каждого крыла. Каждый элерон приводится в действие обеими
гидравлическими системами. Сигналы управления по крену поступают от ручки управления
самолетом в разделительное устройство через систему тяг. От разделительного устройства
управляющие сигналы передаются на гидравлические приводы элеронов через систему тросов
и тяг.
Благодаря использованию тандемного гидравлического механизма управления отказ одной
гидросистемы не влияет на эффективность управления элеронами.
При повреждении системы тяг одного из приводов управление по крену осуществляется только
с помощью исправного элерона. При этом эффективность управления по крену снижается
наполовину и требует приложения значительных усилий к ручке управления самолетом.




Рис. 35. Законцовка крыла и элерон.

При заклинивании элерона его можно отключить с помощью переключателя аварийного
отключения элерона.
На задней кромке каждого элерона находятся триммеры элеронов, приводимые в действие
электромоторами. Кроме триммирования по крену вручную, триммеры элеронов также создают
искусственную нагрузку на ручке управления самолетом. Даже в случае отключения элерона,
соответствующий триммер продолжает функционировать.
Триммирование по крену невозможно, если включена система перевода на ручное управление
полетом. В этом случае при перемещении ручки управления самолетом задействуются
триммеры элеронов.
Кроме своей основной функции обеспечения управления по крену, каждый элерон может
разделяться вертикально и действовать как воздушный тормоз.




Рули направления
Управление самолетом по направлению обеспечивается двумя рулями направления,
установленными вертикально в задней части вертикального оперения. Каждый руль
направления приводится в действие отдельным гидравлическим приводом, каждый из которых
связан с педалями через систему тяг. В отличие от рулей высоты и элеронов отключение рулей
направления не предусмотрено.
При потере давления в одном из гидравлических контуров рулей направления обоими рулями
можно управлять, однако это потребует приложения дополнительных усилий к педалям. При
потере давления в обоих гидравлических контурах автоматически включается прямое
управление рулями через систему тросов.




Система управления полетом
Основными компонентами системы управления полетом (Flight Control System, FCS) самолета A-
10C являются система улучшения устойчивости (Stability Augmentation System, SAS), система
перевода на ручное управление (Manual Reversion Flight Control System, MRFCS) и система
усовершенствованного управления пространственным положением (Enhanced Attitude Control
System, EAC). В зависимости от ситуации и режима взаимодействия система управления
полетом определяет, как воздействие летчика на органы управления влияет на управляющие
поверхности самолета.




Система улучшения устойчивости
Эта система (SAS) улучшает управляемость A-10 и позволяет точнее контролировать самолет. В
результате повышается точность при прицеливании и уменьшается количество необходимых
действий по триммированию самолета.
Система SAS состоит из двух каналов управления: по оси тангажа и по оси направления. Эта
система не управляет креном. Канал тангажа работает с входящими сигналами управления по
тангажу, а канал направления — по направлению.

Кан ал та нг аж а с ис т ем ы S AS
Канал тангажа системы SAS позволяет комплексной системе управления полетом и
вооружением (Integrated Flight and Fire Control Computer, IFFCC) управлять рулями высоты в
пределах от +5 до -2 градусов. Эффективность этой системы наиболее заметна при удержании
прицельной марки на цели по оси тангажа.
Кан ал нап ра в л ен ия с ис т ем ы S AS
Канал направления системы SAS выполняет три основные функции:
- компенсация рысканья в диапазоне ±7 градусов
- управление рулем направления в диапазоне ±7 градусов для координации
разворотов
- управление рулем направления в диапазоне ±10 градусов для триммирования по
рысканью
Система SAS постоянно сравнивает выходные данные обоих каналов и, если эти данные сильно
различаются, система автоматически отключает оба канала по данной оси.
Система SAS может быть отключена с помощью соответствующей кнопки отключения.
Для работы SAS необходимо наличие давления в гидросистеме.

У п ра в л ен и е M R F CS п о т ан гаж у
Управление переключается с гидравлического на механическое (тяги и тросы). Триммирование
по тангажу возможно.

У п ра в л ен и е M R F CS п о к р ен у
Управление переключается с гидравлического на прямое, при котором сама ручка управления
самолетом управляет триммерами.

У п ра в л ен и е M R F CS п о на п р а вл е ни ю
Управление переключается с гидравлического на механическое (тяги и тросы).




Система усовершенствованного управления
пространственным положением
Система усовершенствованного управления пространственным положением (Enhanced Attitude
Control System, EAC) входит в программу модернизации А-10А под названием LASTE, благодаря
которой стало возможным применение автопилота. Система EAC использует данные от
датчиков спутниковой бесплатформенной инерциальной навигационной системы (EGI),
вычислителя системы воздушных сигналов (Central Air Data Computer, CADC), системы SAS, и
передает соответствующие сигналы на рули высоты и направления в рамках системы
улучшения устойчивости.
Система EAC выполняет две основные функции:
Точное управление ориентацией (Precision Attitude Control, PAC). В режиме PAC 1 при
нажатии гашетки система SAS триммирует самолет для удержания прицельной марки пушки на
цели.
Низковысотный автопилот (Low Altitude Autopilot, LAAP). Обеспечивает удержание
высоты/крена, высоты/курса и пути.
Совместная работа систем управления полетом делает штурмовик A-10C удачной, стабильной
оружейной платформой для точного применения оружия. В отличие от, например, самолета F-
16, система управления полетом не является системой электро-дистанционного управления, и
поведение самолета в большей мере зависит от действий летчика, чем от алгоритма работы
системы управления. Летчик хорошо чувствует самолет A-10, который может быть весьма
отзывчивым в умелых руках.




Двигатели и вспомогательная силовая установка

Двигатели
Все версии A-10 оснащаются двумя двигателями TF-34-GE-100A, которые размещаются в
верхней задней части фюзеляжа между крыльями и килями. Такое расположение двигателей
обладает следующими преимуществами:
- Верхнее расположение уменьшает вероятность попадания в двигатели посторонних
предметов при выполнении полетов с грунтовых передовых аэродромов в военное
время.
- Перевооружение и дозаправка самолета возможны при работающих двигателях, что
ускоряет возврат самолета в зону боевых действий.
- Упрощается обслуживание двигателей.
- Уменьшается инфракрасная сигнатура самолета с нижней полусферы, так как
двигатели экранируются горизонтальными стабилизаторами.
Каждый двигатель располагается в мотогондоле, в которой предусмотрены лючки для
упрощения обслуживания двигателей. Максимальная тяга каждого двигателя составляет
8900 фунтов на уровне моря при стандартной атмосфере. Несмотря на продолжительное
обсуждение необходимости модернизации двигателей A-10, она так и не была произведена. В
результате A-10 не является рекордсменом по скорости, однако на нем установлены надежные,
экономичные двигатели с длительным сроком службы.
На уровне моря выход на максимальный режим из режима малого газа происходит примерно за
10 секунд. Тяга (количество топлива, поступающего к двигателям) регулируется двумя
рычагами в кабине летчика.
Рис. 36. Двигатель TF-34-GE-100A.
Двигатель TF-30 представляет собой двухконтурный турбовентиляторный двигатель, 85% тяги
которого создает второй контур. Тяга создается за счет использования одноступенчатого
вентилятора и 14-ступенчатого аксиального компрессора. Поскольку основная часть тяги
создается вторым контуром, наиболее полезным индикатором тяги в кабине летчика является
индикатор частоты вращения вентиляторов. Для обеспечения работы вспомогательных систем
предусмотрен отбор воздуха от вентилятора.
В секции вентилятора установлен входной направляющий аппарат, который автоматически
настраивается для обеспечения максимальной тяги во всем рабочем диапазоне двигателя.
За секцией вентилятора и под компрессором расположен редуктор вспомогательных систем,
который приводит в действие гидравлический, топливный, масляный насосы и электрический
генератор. Для каждого двигателя предусмотрены собственные редуктор вспомогательных
систем, соответствующие насосы и генераторы. Это повышает живучесть самолета.
Над редуктором расположены первые ступени компрессора, в которых воздух сжимается и
поступает в камеру сгорания, расположенную за компрессором. В камере сгорания воздух под
высоким давлением смешивается с топливом и воспламеняется. Образовавшиеся в результате
горения газы проходят через турбину высокого давления. Из турбины высокого давления газы
проходят через турбину низкого давления и затем выбрасываются в задней части двигателя.
Вспомогательная силовая установка
В задней части фюзеляжа между двигателями расположена вспомогательная силовая
установка (ВСУ). Она представляет собой небольшой двигатель, потребляющий топливо из
основных баков. После запуска ВСУ подает сжатый воздух, который проворачивает
вентиляторы компрессора для запуска двигателей. ВСУ также приводит в действие
электрический генератор и гидравлический насос. После запуска обоих двигателей и
включения их генераторов, ВСУ и ее генератор можно выключить. Следующий запуск ВСУ
может понадобиться только при повторном запуске двигателей.




Авионика
В течение последних 30 лет самолет A-10 несколько раз модернизировался, и наибольшие
изменения коснулись систем авиационной электроники (авионики). Несмотря на то, что
изначально электроника A-10 была достаточно простой, с годами она была усовершенствована
рядом нововведений, среди которых наиболее заметными стали:
- Различные версии системы обеспечения безопасности маловысотного полѐта и
прицеливания (LASTE).
- Введение GPS-навигации и ее интеграция с инерциальной навигационной системой
 (EGI).
- Версия A-10A Suite 2.
- Версия A-10C Suite 2 (представленная в нашем симуляторе).
Рис 37. Кабина A-10C.


Авионика A-10C — это сочетание старого и нового. Большинство систем двигателей, топливная,
гидравлические, электрические, аварийные системы и система освещения остались
неизменными с момента ввода А-10 в эксплуатацию. Однако в А-10С были значительно
изменены интегрированная система управления вооружением и навигацией, использование
сенсоров (прицельный контейнер), система связи, система передачи данных и контроля.
Результаты модернизации наиболее заметны в кабине A-10C. В рамках программы
модернизации "Высокоточный удар" в оборудование кабины были внесены значительные
изменения:
- Установлена новая ручка управления самолетом (РУС), как на самолете F-16.
Несмотря на то что она полностью отклоняется от центрального положения (в
отличие от F-16), она намного более функциональна по сравнению со старой ручкой
от самолета F-4 "Phantom".
- Правый рычаг управления двигателем (РУД) заменен левым РУД от F-15E. Аналогично
РУС, новый левый РУД обеспечивает дополнительные функциональность и контроль.
- Под индикатором на лобовом стекле (ИЛС) находится новый пульт ввода данных и
управления (Up Front Control Panel, UFC) с кнопками и переключателями. Благодаря
его расположению на уровне глаз летчика ввод данных и управление подсистемами
значительно упрощены.
- На новой передней панели A-10C ярко выделяются два цветных
многофункциональных индикатора (МФИ) размером 5x5 дюймов. На каждом МФИ
могут отображаться различные данные, включая индикатор тактической обстановки
 (Tactical Awareness Display, TAD) с подвижной картой, видеосигнал с прицельного
контейнера (Targeting Pod, TGP), изображение с головки самонаведения ракеты
Maverick (MAV), данные цифровой системы управления подвесками (Digital Stores
Management System, DSMS), состояние систем самолета (Aircraft Status, STAT) и
дублирование данных навигационной системы EGI. Такой уровень интеграции
пилотажно-навигационного оборудования позволяет по праву называть штурмовик А-
10С самолетом XXI-го века.
- Старый пульт управления вооружением от А-10А заменен новой панелью системы
управления вооружением (Armament HUD Control Panel, AHCP). Многие функции ACP
были перенесены на страницу DSMS на МФИ, и система AHCP теперь управляет
главными режимами питания и применения основных систем вооружения,
навигационных систем и сенсоров.




Защищенность летчика и резервирование систем
A-10 — исключительно живучий самолет с превосходной защитой пилота. Бронированная
ванна пилота выдерживает прямое попадание снаряда калибром до 23 мм. Системы
управления полетом имеют тройное резервирование, при этом в случае выхода из строя обеих
гидравлических систем функцию резервирования берет на себя механическая резервная
система. При неисправности гидравлических систем или при потере части крыла летчик может
продолжить полет благодаря системе перевода на ручное управление (Manual Reversion Flight
Control System, MRFCS). При благоприятных условиях резервный ручной режим обеспечивает
достаточную управляемость, чтобы летчик мог вернуться район расположения дружественных
сил.
Самолет способен оставаться в воздухе с одним работающим двигателем, одним килем, одним
рулем высоты и с поврежденным крылом. Самозатягивающиеся топливные баки заполнены
специальным составом, предотвращающим распространение пожара и последующий взрыв.
Кроме этого, основные стойки шасси спроектированы таким образом, что при посадке с
убранными шасси они позволяют сохранять контроль над самолетом, при этом нижняя часть
фюзеляжа меньше повреждается. Стойки убираются вперед по ходу движения самолета,
поэтому при падении давления в гидравлической системе летчик может просто выпустить
шасси, которые опустятся и встанут на замки под действием силы тяжести и набегающего
потока воздуха.
Кабина и компоненты системы управления защищены титановой броней общей массой
900 фунтов (408 кг), которую часто называют "титановой ванной". Испытания показали, что
"ванна" выдерживает попадания 23 мм снарядов и несколько попаданий 57 мм снарядов. Она
состоит из титановых плит толщиной от 0,5 до 1,5 дюйма, такая толщина была выбрана в
результате исследования возможных траекторий снарядов и углов отражения. Такая защита
имеет свою цену: вес брони составляет 6% от собственного веса самолета. Для защиты
летчика от осколков, образующихся при попадании снарядов в броню, вся внутренняя
поверхность "ванны", обращенная к летчику, защищена многослойными кевларовыми
противоосколочными экранами. Фонарь кабины сделан из пуленепробиваемых акриловых
элементов, скрепленных друг с другом диффузной сваркой, такие элементы выдерживают
попадание боеприпасов малого калибра и не раскалываются. Лобовое стекло выдерживает
попадание 20 мм снарядов.




Радиооборудование
Радиооборудование A-10C включает в себя две ультракоротковолновые (УКВ) радиостанции
AN/ARC-186(V) и одну коротковолновую (КВ) радиостанцию AN/ARC-164. Все радиостанции
могут использоваться как для открытой, так и для зашифрованной радиосвязи, для передачи
данных и для навигации по автоматическому радиокомпасу (АРК). Также в задней части левой
консоли находится самолетное переговорное устройство, на котором летчик может настроить
громкость радиостанций и других аудиоустройств.




Рис. 38. Левая консоль с УКВ и КВ радиостанциями.
Для обеспечения зашифрованной связи самолет A-10 оснащен аппаратурой шифрования
радиосвязи KY-58, с помощью которой летчик может выбрать предустановленные коды
шифрования для УКВ и КВ радиосвязи.
На панели IFF/SIF можно задать режимы ответчика системы распознавания "свой-чужой": Mode
1, Mode 2, Mode 3/A, Mode C и Mode 4. Однако штурмовик A-10 не может определять
государственную принадлежность других самолетов с помощью системы распознавания "свой-
чужой".




Система противодействия
На момент своего появления версия A-10A Suite 2 включала в себя усовершенствованную
систему противодействия. Она состоит из панели управления системой противодействия
(Countermeasure Signal Processor, CMSP) на правой консоли и щитка управления системой
противодействия (Countermeasures Set Control, CMSC) под ИЛС. Эти системы позволяют летчику
выбирать и составлять программы выброса ложных тепловых целей (ЛТЦ) и дипольных
отражателей (ДО), а также задавать режим работы системы противодействия (от ручного до
полностью автоматического).




Рис. 39. Панель управления системой противодействия (CMSP).
На левой передней панели расположен приемник системы предупреждения об облучении
(Radar Warning Receiver, RWR) ALR-69, а система предупреждения о пуске (Missile Warning
System, MWS) выводит на его экран предупреждения об облучении самолета радарами и о
пусках ракет.
A-10 оборудован четырьмя устройствами выброса ЛТЦ и ДО. Два из них установлены на
законцовках крыльев и обычно снаряжаются патронами ДО. Два других расположены в задней
части обтекателей основных стоек шасси и обычно снаряжаются ЛТЦ.




