НАВИГАЦИЯ
НАВИГАЦИЯ
В A-10C используются различные методы навигации для достижения района выполнения
задания. В зависимости от задачи или этапа выполнения задачи можно использовать разные
навигационные источники. Навигационные системы были рассмотрены в главе, посвященной
приборному оборудованию кабины. В этом разделе будет рассмотрено практическое
использование этих систем.




Пульт выбора навигационных режимов
Основным средством выбора источника навигационных данных является пульт выбора
навигационных режимов (Navigation Mode Select Panel, NMSP). С его помощью можно
определить, какие навигационные данные будут отображаться на ИЛС или поступать на
пилотажно-навигационные приборы, такие как командно-пилотажный прибор (КПП, или ADI) и
плановый навигационный прибор (ПНП, или HSI). Выбранный режим обозначается светящимся
зеленым треугольником на соответствующей кнопке.
Предусмотрены две основные системы, которые могут предоставлять данные о курсе самолета
и его пространственном положении:
- HARS (Heading Attitude Reference System). Эта кнопка и кнопка EGI не могут быть
выбраны одновременно. При нажатии одной из них другая отключается.
- EGI (Embedded GPS INS). Эта кнопка и кнопка HARS не могут быть выбраны
одновременно. При нажатии одной из них другая отключается.
Каждая из этих систем предоставляет данные для ИЛС, КПП и ПНП.




Рис. 340. Пульт выбора навигационных режимов.
- Система обнаружения лазерного пятна TISL (Target Identification Set Laser).
Когда контейнер Pave Penny обнаруживает энергию лазерного излучения с кодом,
соответствующим заданному, данные об азимуте и возвышении выводятся на КПП,
ориентируя летчика в направлении подсвечиваемой цели. Кнопка TISL имеет
приоритет над индикацией FM на NMSP.
- TCN (TACAN). На панели управления TACAN можно выбрать необходимую станцию
TACAN для навигации. После выбора станции и при условии, что самолет находится в
зоне ее действия, информация о курсе и удалении будет отображаться на ПНП и КПП.
- Система инструментальной посадки ILS (Instrumented Landing System). На
панели управления ILS можно выбрать нужную станцию ILS для навигации. После
выбора станции и при условии, что самолет находится в ее зоне действия,
информация о курсе и удалении будет отображаться на ПНП и КПП.
Примечание. Режимы TISL, TCN и ILS являются взаимоисключающими, поскольку все три
используют планку указателя отклонения от курса (CDI) на HSI.
- Текущий пункт маршрута STR PT (Steer Point). При использовании функции STR
PT планка CDI на HSI указывает на текущий пункт маршрута. Если самолет летит по
направлению к текущему пункту маршрута, планка CDI будет расположена по
центру. Эту особенность можно использовать при посадке ночью в боевых условиях
на аэродром, не оборудованный системой ILS. В этом случае в качестве текущего
пункта маршрута можно установить торец полосы и выбрать на EGI режим навигации
 "3-D NAV", что позволит использовать как планку CDI, так и директорные планки для
определения требуемого курса и идти по "GPS-глиссаде" до касания полосы.
- Опорная точка ANCHR (Anchor Point или Bullseye). При использовании данной
функции в верхнем правом углу ИЛС будут отображаться данные об опорной точке
 (Anchor Point). Опорная точка задается в CDU.
- Индикатор UHF HOMING. Сигнализирует о включенном режиме UHF ADF.
- Индикатор FM HOMING. Сигнализирует о включенном режиме TISL или
использовании УКВ для приема сигналов приводной радиостанции.
В следующем разделе будут рассмотрены представленные выше навигационные режимы и
источники навигационных данных.




Навигация с использованием резервной
курсовертикали (Heading Attitude Reference System
— HARS)
Система с использованием резервной курсовертикали (Heading Attitude Reference Systems,
HARS) — это гироскопическая навигационная система, которая является основной
навигационной системой A-10A. По мере развития A-10A в более поздних модификациях была
добавлена система EGI, и HARS стала выполнять функции резервной инерциальной
навигационной системы (INS) на случай отказа EGI. В случае неработоспособности
инерциальной системы в составе EGI, HARS автоматически выбирается на панели NMSP. Даже
если система EGI работает нормально, систему HARS можно включить вручную, однако делать
это не рекомендуется. Являясь резервной, система HARS предоставляет достаточную
информацию о курсе и пространственном положении самолета, однако при энергичном
маневрировании или при отключенном режиме коррекции от компаса могут возникать
значительные погрешности. Кроме того, HARS не может предоставлять данные для TVV на
ИЛС.
Если HARS является активной системой, она предоставляет (или удаляет) следующие данные:
- Данные об углах крена и тангажа на КПП.
- Курсовые данные на TACAN.
- Курсовые данные на картушку компаса ПНП.
- Угол крена на SAS.
- Углы крена и тангажа на ИЛС.
- Вектор суммарной скорости (TVV) удаляется с ИЛС.
- Загорается индикатор HARS на панели системы аварийных сообщений.
Неисправность HARS индицируется:
- появлением бленкера OFF на КПП;
- исчезновением шкалы крена на ИЛС.

Бы ст рая к ор р е кц ия HA RS
В нижней части левой передней панели расположена кнопка HARS FAST ERECT (Быстрая
коррекция HARS). При нажатии этой кнопки сбрасываются накопленные ошибки данных о
пространственном положении, которые выводятся от HARS на КПП и ИЛС. С течением времени
при изменениях тангажа и курса гироскопы HARS накапливают ошибки, в результате которых
данные от HARS и компаса будут несинхронизированы. Для правильного выполнения
процедуры коррекции и во избежание ошибок в определении пространственного положения
самолета быстрая коррекция HARS выполняется только, когда самолет летит горизонтально,
без крена и ускорения. При нажатии кнопки появляется следующая индикация:
- Появляется бленкер ADI Power Off (Питание КПП отключено).
- Появляется бленкер HSI Power Off (Питание ПНП отключено).
- Исчезает шкала тангажа и крена на ИЛС.

Р еж им ы р аб о т ы H A RS
HARS может работать в двух основных режимах в зависимости от положения переключателя
режимов работы HARS.
Индикатор Переключатель режимов
синхронизации работы HARS
SYN / IND


Коррекция
Коррекция курса и географической широты
кнопка синхронизации


Выбор полушария
Выбор магнитного
склонения




Рис. 341. Панель HARS.
- Режим SLAVE. Режим SLAVE, также называемый гиромагнитным режимом, позволяет
гироскопам HARS подстраиваться по сигналам компаса. Компас непрерывно
показывает магнитный курс (показания могут изменяться скачкообразно при
некоторых маневрах), обеспечивает постоянную коррекцию гироскопов и
демпфирование гироскопической системы HARS. В результате длительного
энергичного маневрирования на HARS могут поступать неточные показания компаса.
Несмотря на это, через несколько минут горизонтального прямолинейного полета,
ошибки корректируются. При необходимости немедленной коррекции показаний
курса (в соответствии с текущими показаниями компаса), можно нажать ручку HDG на
панели HARS. При этом осуществляется принудительное согласование
 (синхронизация) гироскопов по показаниям компаса, что значительно быстрее (от 10
до 100 раз быстрее), чем при обычном режиме работы.
- Режим DG. Если режим SLAVE не функционирует, режим DG (Directional Gyro)
используется как резервный. В режиме DG гироскопы не связаны с компасом и
работают автономно. В результате этого гироскопы не могут корректировать
накопленные ошибки от компаса как в режиме SLAVE. В режиме DG необходимо
вращать ручку HDG и нажимать ее для синхронизации показаний курса на ПНП и
резервном компасе.




Встроенная система навигации GPS INS
EGI является основной навигационной системой A-10C и предоставляет точные данные о
пространственном положении самолета, а также информацию для вертикальной и
горизонтальной навигации. При неисправности EGI в качестве резервной может быть
использована система HARS. Блок управления и индикации (Control Display Unit, CDU) является
основным устройством управления EGI, однако данные также можно вводить на дублирующей
странице CDU на МФИ.
Функциональность и страницы CDU были описаны в разделе EGI. В текущем разделе будет
рассмотрено практическое применение CDU EGI для решения навигационных задач.
Кнопки выбора Кнопки выбора
строки (LSK) строки (LSK)




Экран CDU



Функциональные
клавиши (FSK)


Клавиатура CDU




Переключатель ±
Переключатель
Page Up / Page
Down




Рис. 342. Блок управления и индикации (CDU).




Переключатель Переключатель
STEER PT PAGE




Рис. 343. Вспомогательная панель авионики (AAP).

Вы б о р т оч к и ма рш р ута
В этом разделе будет рассмотрен выбор точки маршрута в базе данных CDU. Каждой точке
маршрута соответствует уникальное название и номер в диапазоне от 0 (начальная позиция)
до 2050. Точка маршрута представляет собой совокупность произвольных географических
координат и высоты. Важно понимать, что любая точка маршрута может быть назначена в
качестве текущей точки маршрута или опорной точки. Сама по себе выбранная точка маршрута
не предоставляет никакой информации о направлении полета на ИЛС, КПП или ПНП. Для
получения навигационной информации необходимо назначить точку маршрута в качестве
текущей точки маршрута.
Существует несколько способов выбора точки маршрута в зависимости от положения
переключателей STEER PT и PAGE на AAP.

П е ре к лю ча те л ь P A GE в п ол ож е ни и WA YP T
Предоставляется информация о номере точки маршрута, ее названии, времени следования до
точки (Time To Go, TTG), магнитном курсе и расстоянии до выбранной точки маршрута.


Номер точки
маршрута


Название точки
Переход к маршрута, TTG,
подробной курс и расстояние
информации о
точке маршрута


Данные текущей Данные опорной
точки маршрута точки




Рис. 344. Страница WAYPT.
В верхнем правом углу экрана CDU показаны основные навигационные данные о выбранной
точке маршрута. Этот блок данных состоит из трех строк, которые соответствуют (сверху вниз)
названию точки маршрута, времени следования (TTG), магнитному курсу/расстоянию. Для
смены точки маршрута необходимо набрать название требуемой точки маршрута на
клавиатуре CDU и нажать верхнюю правую кнопку выбора строки (LSK), после чего
будут показаны данные по выбранной точке маршрута.

В верхнем левом углу экрана CDU отображается номер выбранной точки маршрута. Для
выбора новой точки маршрута необходимо ввести требуемый номер с клавиатуры
CDU и нажать верхнюю левую LSK.

Для просмотра подробной информации о выбранной точке маршрута необходимо нажать LSK
напротив метки WAYPOINT с левой стороны экрана.
Номер точки Имя Waypoint
маршрута


Требуемое время
Высота точки прибытия
маршрута

Создание
следующей
Широта точки маршрутной
маршрута точки

Данные о ветре

Долгота точки
маршрута Формат
координат

Рис. 345. Страница информации о точке маршрута.
Кроме ручного ввода названия или номера точки маршрута можно также использовать
переключатель ± на CDU для циклического переключения между точками маршрута в том
порядке, в каком они сохранены в базе данных CDU.


П е ре к лю ча те л ь P A GE в п ол ож е ни и OT H ER
Когда переключатель PAGE установлен в положение OTHER, независимо от положения
переключателя STEER PT, можно просмотреть страницу WAYPOINT с подробной информацией о
точке маршрута по умолчанию и выбрать новую точку маршрута как путем ввода названия, так
и номера новой точки маршрута.
Если переключатель STEER PT установлен в положение MARK или MISSION, можно также
использовать переключатель ± на CDU для циклического переключения между точками
маршрута в том порядке, в каком они сохранены в базе данных CDU.

Вы б о р т оч к и ма рш р ута н а И Л С
Помимо использования CDU для выбора точки маршрута также можно использовать ИЛС и
HOTAS для циклического переключения между точками маршрута. Если переключатель STEER
PT установлен в положение MISSION и ИЛС является SOI, можно осуществлять циклический
перебор точек маршрута по заданию, используя короткое нажатие DMS вверх или вниз на РУС.
При этом подразумевается, что план полета не загружен.

С оз да ни е н о в о й т оч ки м ар ш р у та
В ходе выполнения задания может возникнуть необходимость добавить новую точку маршрута
в базу данных CDU. Простейший способ сделать это — перейти на страницу WAYPOINT одним
из следующих способов:
- Установить переключатель PAGE в положение WAYPT и выбрать WAYPOINT на
странице WP INFO.
- Установить переключатель PAGE в положение OTHER и нажать функциональную
клавишу WP, затем выбрать WAYPOINT на странице WP MENU.
После выбора страницы WAYPOINT необходимо нажать LSK рядом с меткой доступного номера
точки маршрута (?6 на рисунке ниже). При этом данные выбранной точки маршрута
копируются в первый доступный слот базы данных точек маршрута (слот 6 в приведенном
примере).


Высота точки
маршрута Название точки
маршрута


Широта точки
маршрута Копирование
данных для
создания новой
точки маршрута
Долгота точки
маршрута




Рис. 346. Страница информации о точке маршрута.
Далее необходимо задать свойства новой точки маршрута:
1. Ввести высоту новой точки маршрута с помощью клавиатуры/строки ввода и нажать
LSK рядом с полем ввода высоты (EL).
2. Ввести географическую широту новой точки маршрута с помощью клавиатуры/строки
ввода и нажать LSK рядом с полем ввода широты (N или S).
3. Ввести географическую долготу новой точки маршрута с помощью клавиатуры/строки
ввода и нажать LSK рядом с полем ввода долготы (E или W).
4. Ввести уникальное название новой точки маршрута с помощью клавиатуры/строки
ввода и нажать LSK рядом с полем ввода имени.
Примечание. Для ввода данных в строку ввода можно использовать клавиатуру UFC или CDU.
По завершении в базу данных будет добавлена новая точка маршрута.

У ста н о вка т оч ки ма рш ру та к ак т еку щ е г о пун к та
мар шр у та
Как уже было сказано в предыдущем разделе, база данных CDU может содержать до
2050 точек маршрута, однако при выборе точки маршрута навигационная информация на ИЛС,
TAD или ПНП не выводится. Для получения навигационной информации необходимо задать
выбранную точку маршрута как текущий пункт маршрута. В каждый момент времени
существует только один текущий пункт маршрута.
Если переключатель PAGE установлен в положение WAYPT, можно просмотреть данные
текущего пункта маршрута в левом нижнем углу экрана CDU. На этой странице можно только
просматривать данные, но нельзя изменить текущий пункт маршрута.




TTG, курс и
расстояние до
текущего пункта
маршрута




Рис. 347. Страница WAYPT.
Для изменения текущего пункта маршрута необходимо установить переключатель PAGE в
положение STEER. При этом на экране отображается страница STRINFO, на которой можно
просмотреть подробную информацию о текущем пункте маршрута и назначить точку маршрута
в качестве текущего пункта маршрута.

Номер точки Время следования
маршрута, до текущего пункта
являющейся маршрута
текущим пунктом
маршрута

Расчетное время
Требуемый прибытия на
магнитный курс текущий пункт
на текущий пункт маршрута
маршрута

Направление и
Дистанция до скорость ветра
текущего пункта
маршрута

Циклический
Высота текущего перебор значений
пункта маршрута скоростей




Азимут/радиал
текущего пункта
маршрута


Рис. 348. Страница STRINFO.
По умолчанию текущим пунктом маршрута является выбранная точка маршрута, однако можно
задать текущий пункт маршрута независимо от выбранной точки. Для этого можно перейти на
страницу STEERPOINT для ввода требуемого номера или названия точки маршрута. Можно
также использовать переключатель ± на CDU для циклического переключения между точками
плана полета в том порядке, в каком они записаны в базе данных CDU, и назначить одну из
них в качестве текущего пункта маршрута. После ввода требуемой точки выделенная точка
становится текущим пунктом маршрута и по нему выводится навигационная информация на
ИЛС и TAD.
Если ИЛС является SOI, можно также использовать короткое нажатие DMS вверх или вниз для
переключения между точками маршрута.

Ин ди ка ц ия на И Л С
- В нижней части ИЛС метка требуемого магнитного курса показывает направление на
текущий пункт маршрута. Для следования на текущий пункт необходимо выровнять
метку по центру шкалы курса.
- Если текущий пункт маршрута расположен вне поля зрения ИЛС и не является SPI,
ориентирующая метка показывает направление на текущий пункт маршрута.
- По умолчанию текущий пункт маршрута является SPI.




Ориентирующая метка
показывает направление
на текущий пункт
маршрута, если он не
является SPI




Магнитный курс на
текущий пункт маршрута




Рис. 349. Навигация на ИЛС.
Ин ди ка ц ия на инд и ка то р е т ак т ич ес к ой обс та н о вк и
Текущий пункт маршрута отображается на индикаторе тактической обстановки (TAD) в
квадрате желтого цвета, рядом с которым указан номер точки маршрута, которая является
текущим пунктом маршрута.




Желтый квадрат
текущего пункта
маршрута (в данном
примере текущий
пункт маршрута




Рис. 350. Текущий пункт маршрута на TAD.

С оз да ни е ил и п е ре наз на ч ен и е о п о р но й т о чк и
Также называемая "Bullseye", опорная точка (Anchor Point) служит общим географическим
ориентиром для всех дружественных сил, участвующих в операции. С помощью EGI CDU в
качестве опорной точки можно назначить одну из точек маршрута или создать новую точку
маршрута, как было описано ранее. Самый быстрый и легкий способ назначить опорную
точку — установить переключатель PAGE на AAP в положение WAYPT. При этом в правом
нижнем углу экрана отображаются данные опорной точки. Чтобы назначить опорную точку,
необходимо нажать LSK напротив метки ANCHOR PT.




Данные опорной
точки (в данном
примере опорная
точка не
определена)




Рис. 351. Страница WAYPT.
При первом переходе на страницу ANCHOR PT в случае, если опорная точка не задана,
страница выглядит так, как показано на рисунке ниже. Для создания опорной точки
необходимо ввести номер точки маршрута, которую необходимо задать в качестве опорной, и
нажать LSK рядом с полем номера опорной точки.




Текущая точка
Поле номера маршрута
опорной точки




Рис 352. Подстраница Navigation / Anchor (пустая).
После назначения одной из точек маршрута в базе данных CDU в качестве опорной, остальные
поля данных на странице будут заполнены.

Номер опорной Время
точки следования до
точки маршрута

Название
опорной точки
Требуемый
магнитный курс
на точку
Время
маршрута
следования до
опорной точки

Расстояние до
Требуемый точки маршрута
магнитный курс
на опорную
точку
Расстояние до
опорной точки


Рис. 353. Подстраница Navigation / Anchor.
После создания опорной точки информация по ней будет показана на ИЛС и TAD.
- Название точки маршрута, выбранной в качестве опорной.
- Время следования (TTG) до опорной точки.
- Требуемый магнитный курс (DMH) на опорную точку.
- Расстояние (DIS) до опорной точки.

Ин ди ка ц ия на И Л С
Если на пульте выбора навигационных режимов выбран режим ANCHR, в верхнем правом углу
ИЛС появляется блок данных по опорной точке. В нем показывается название точки маршрута,
назначенной в качестве опорной, и магнитный курс/расстояние до этой точки.




Блок данных по
опорной точке




Рис. 354. Навигация на ИЛС.

Ин ди ка ц ия на T AD
Если опорная точка определена, в левом верхнем углу страницы TAD отображается блок
данных по опорной точке. В нем содержится метка "BULL" (Bullseye), пеленг и расстояние до
опорной точки.
На подвижной карте TAD в месте расположения опорной точки отображается ее символ в виде
двух концентрических окружностей с точкой посередине. С помощью курсора TAD можно
осуществлять привязку этого символа.
Блок данных по
опорной точке Символ опорной точки




Рис. 355. Страница TAD с данными опорной точки.

С оз да ни е оп е рат и в но й т о чк и
Кроме 2050 точек маршрута, которые можно сохранить в базе данных CDU, можно создавать
оперативные точки (A-Z). Существует три способа создания оперативной точки.
Методом пролета. При нажатии кнопки MK (Mark Point) на CDU будет создана новая
оперативная точка с координатами, совпадающими с координатами самолета на момент
нажатия кнопки. При каждом нажатии кнопки MK будут создаваться новые оперативные точки
с названиями от A до Y (имя Z зарезервировано для точки применения вооружения).
Методом целеуказания. В качестве оперативной точки может быть назначена точка
пересечения с земной поверхностью линии визирования источника целеуказания самолета. К
этим источникам относятся TDC на ИЛС, прицельный контейнер, ГСН ракеты Maverick или
курсор TAD. Для создания оперативной точки, необходимо переместить целеуказатель на
требуемую точку земной поверхности и выполнить на РУС короткое нажатие TMS вправо. При
каждом нажатии будут создаваться новые оперативные точки с названиями от A до Y.
По факту применения оружия. При каждом применении оружия создается оперативная
точка с названием Z. При каждом последующем применении оружия будет создаваться новая
оперативная точка Z, которая заменяет созданную ранее.
Буква ОТ Имя ОТ



Высота ОТ Требуемое время
прибытия в ОТ



Широта ОТ

Направление/ско
рость ветра
Долгота ОТ


Выбор формата
координат



Рис. 356. Страница WPINFO.
После создания одной или нескольких оперативных точек необходимо установить
переключатель STEER PT на AAP в положение MARK для выбора и переключения между
созданными оперативными точками. После этого можно использовать переключатель ± на CDU
для выбора необходимой оперативной точки. Если ИЛС является SOI и переключатель STEER
PT установлен в положение MARK, можно использовать короткое нажатие DMS вверх и вниз
для переключения между оперативными точками, при этом выбранная оперативная точка по
умолчанию становится текущим пунктом маршрута и SPI.

С оз да ни е п ла на п о л ет а
В предыдущих разделах мы рассмотрели создание и отображение одной точки
маршрута/текущего пункта маршрута. Однако с помощью EGI CDU можно создать план полета,
содержащий до 40 точек маршрута. Преимущества плана полета в том, что он позволяет:
- одновременно просматривать все интересующие точки маршрута;
- видеть линии, соединяющие точки маршрута на TAD (маршрут);
- переключаться между точками маршрута плана полета и выбирать их в качестве
текущих пунктов маршрута;
- создавать несколько планов полета.
В процессе выполнения миссии отображение плана полета наиболее полезно благодаря
возможности видеть весь маршрут целиком и осуществлять привязку (Hook) любой точки
маршрута, отображающейся на TAD.
Для создания плана полета необходимо сначала установить переключатель PAGE на AAP в
положение OTHER, а переключатель STEER PT — в положение FLT PLAN.
После установки переключателей на AAP необходимо нажать функциональную клавишу FPM на
CDU.
На странице FPMMENU с левой стороны экрана расположен список всех планов полета,
созданных для текущей миссии. Они перечислены по порядку: 01, 02, 03 и т.д. — и имеют
уникальные названия. Если сохранено более трех планов полета, с помощью переключателя
Page Down можно перейти на следующую страницу.




План полета 01




Номер
следующего
плана полета




Рис. 357. Страница плана полета.
В нижней части страницы отображается следующий неиспользуемый номер для плана полета
(02 на рисунке выше) с меткой <NEW FP> справа от него.
С помощью клавиатуры CDU или UFC необходимо ввести желаемое название для нового плана
полета.




Название нового
плана полета в
строке ввода




Рис. 358. Имя нового плана полета.
После ввода необходимо нажать левую нижнюю LSK (напротив метки 02) для создания плана
полета.
Новый план полета (02 TEST PLN) появится в списке планов полета.
Новый
созданный план
полета

Добавление
точек маршрута
в план полета




Рис. 359. Создание нового плана полета.
При выборе нового плана полета нажатием LSK слева от имени этого плана можно задать
режим MAN (Ручной) или AUTO (Автоматический), который определяет, будет ли следующая
точка маршрута в плане полета выбираться вручную или же автоматически после пролета
предыдущей.
После выбора нового плана полета необходимо нажать LSK напротив метки FPBUILD для
добавления точек маршрута в план полета.




Название плана
полета



Точки маршрута




Рис. 360. Добавление точек маршрута в план полета.
Чтобы добавить точки маршрута в открытый план полета, необходимо ввести с помощью
клавиатуры CDU или UFC номер точки маршрута, которую необходимо добавить, и нажать LSK
слева, напротив еще не назначенной точки маршрута. После добавления трех точек маршрута
необходимо нажать клавишный переключатель Page Down на CDU для перехода на следующую
страницу. Таким способом вводятся все точки маршрута, которые входят в план полета.
Примечание. Точка маршрута 0 определяет стартовую позицию самолета.
После создания плана полета он выводится (точки маршрута и соединяющие их линии) на TAD
при условии, что переключатель STEER PT на APP находится в положении FLT PLAN.




Текущая точка
маршрута, Точки маршрута
являющаяся SPI и линия
маршрута плана
полета




Рис. 361. Новый план полета на TAD.
Если план полета активен, можно осуществлять переключение между точками маршрута с
помощью переключателя ± на CDU для выбора текущего пункта маршрута. Если HUD является
SOI, можно переключаться между точками маршрута, используя короткое нажатие DMS вверх и
вниз.
Примечание. Выбранная точка маршрута автоматически становится текущим пунктом
маршрута.

На ст р ой ка т ре бу е м о го в р ем ен и п р иб ы тия к це л и
Для каждой точки маршрута можно задать требуемое время прибытия к цели (Desired Time on
Target, DTOT), благодаря чему можно прибыть на точку маршрута точно в назначенное время.
Это важно для предотвращения несогласованности с другими силами и координации атаки с
другими самолетами звена. На странице WP INFO для каждой точки маршрута справа
отображается поле DTOT. С помощью клавиатуры CDU или UFC можно ввести необходимое
время в формате часы/минуты /секунды (xx-xx-xx) и нажать LSK справа от метки DTOT. В
результате будет задано требуемое время прибытия для этой точки маршрута.
Задание
требуемого
времени
прибытия к цели




Рис. 363. Страница WAYPT.
После определения DTOT будет показана требуемая скорость, которую следует поддерживать
для своевременного достижения точки маршрута.
Если точка маршрута с установленным DTOT является текущим пунктом маршрута, требуемая
скорость также указана на странице STEER. Значение этой скорости выводится в правой части
экрана и может соответствовать разным типам скоростей:
- RIAS. Требуемая приборная воздушная скорость.
- RTAS. Требуемая истинная воздушная скорость.
- RGS. Требуемая путевая скорость.
Изменяя воздушную скорость самолета в соответствии с этим рассчитанным значением, можно
достичь текущего пункта маршрута в назначенное время.




Требуемая
воздушная скорость
для DTOT




Рис. 363. Страница STRINFO.
Кроме индикации требуемой воздушной скорости на CDU она также выводится на ИЛС
непосредственно под числовым значением воздушной скорости самолета.




Требуемая
воздушная скорость
для DTOT




Рис. 364. Индикация на HUD требуемой воздушной скорости.




Навигация TACAN (TCN)
Система тактической воздушной радионавигации (The Tactical Air Navigation, TACAN) — это
глобальная сеть всенаправленных радиомаяков с уникальными частотными кодами,
используемая преимущественно военными самолетами и вертолетами. Гражданские
летательные аппараты используют аналогичную систему, называемую VOR (всенаправленные
УКВ радиомаяки, или VHF omni-direction beacons), работающую в другом диапазоне частот.
Многие VOR-станции объединены со станциями TACAN. Такие станции транслируют два сигнала
и могут использоваться как гражданскими, так и военными ЛА. Эти станции называются
"VORTACS".
Маяки TACAN могут устанавливаться не только на поверхности земли, но и на самолетах и на
некоторых судах (авианосцах). Система TACAN предназначена для быстрого определения
координат определенного места, как правило, аэродрома.
Режим навигации TACAN исключает использование режима ILS.

Проверка системы
TACAN Переключатель
режимов




Выбор каналов XY
Выбор номера (нижнее кольцо) и
канала, первые две третьей цифры
цифры номера канала
 (верхний селектор)



Рис. 365. Панель TACAN.
TA CA N и IL S в и гр е
- Батуми. ВПП 14, ILS канал 38Y (110,15 МГц). TACAN 16X "BTM"
- Сенаки. ВПП 09, ILS канал 26X (108,90 МГц). TACAN 31X "TSK"
- Кобулети. ВПП 07, ILS канал 40X (110,30 МГц). TACAN 67X "KBL"
- Кутаиси. ВПП 07, ILS канал 34Y (109,75 МГц). TACAN 44X "KTS"
Полный список каналов TACAN и другой информации по аэродромам смотрите в разделе
приложений, в конце мануала.
Перед началом захода с использованием TACAN навигации необходимо выполнить следующие
действия.

Вы б о р ста н ц ии T A C AN
1. На панели TACAN задайте номер канала требуемой станции TACAN (расположенной
на аэродроме посадки). С помощью ручки выбора каналов выбирается код канала,
состоящий из двух цифр; а с помощью ручки выбора каналов XY — X либо Y.
2. Выполните проверку работоспособности системы TACAN, нажав кнопку TEST. При
этом на ПНП должна появиться шторка индикатора дальности, флаг отклонения от
линии пути, указатель азимута соответствует 270 градусам в течение семи секунд.
Через семь секунд шторка индикатора дальности и флаг отклонения от курса
исчезают, индикатор дальности показывает 000, а указатель азимута — 180 градусов.
3. Установите переключатель режимов в положение REC, T/R, A/A REC или A/A T/R.
REC. TACAN работает только в режиме приема и предоставляет данные об азимуте,
отклонении от курса и идентификации станции.

T/R. TACAN работает в режиме приемопередачи и предоставляет данные об азимуте,
расстоянии, отклонении от курса и идентификации станции.

A/A REC. TACAN работает в режиме воздух-воздух (Air-to-Air) и может получать информацию
об азимуте, отклонении от курса и идентификации станции только для ЛА, оборудованных
системой TACAN.

A/A T/R. TACAN работает в режиме приемопередачи воздух-воздух и может предоставлять
данные об азимуте, расстоянии, отклонении от курса и идентификации станции только для ЛА,
оборудованных системой TACAN.

В большинстве случаев TACAN работает в режиме T/R.
На в и га ц ия к в ыб ра нн ой с та н ци и T A CA N
После выбора правильного канала станции TACAN, если станция находится в зоне приема и на
панели выбора навигационных режимов выбран режим TCN, на КПП и ПНП выводится
навигационная информация для полета к выбранной станции.


Ин ди ка ц ия TA C AN н а К П П



2 1




Рис. 366. Навигационная информация TACAN на КПП.
1. Директор крена. Когда вертикальная планка расположена по центру КПП, самолет
летит в направлении выбранной станции TACAN. Если планка отклонена в какую-либо
сторону, необходимо накренить самолет в направлении отклонения планки и
поворачивать до тех пор, пока планка не встанет в центр. Чтобы скрыть директор
крена, необходимо установить переключатель PTR на пульте выбора навигационных
режимов в положение STOW.
2. Директор тангажа. Если навигация EGI установлена в режим 3D, эта планка
представляет собой индикатор полета по глиссаде.
Ин ди ка ц ия TA C AN н а HS I

1 2




4
3




Рис. 367. Навигационная информация TACAN на ПНП.
1. Индикатор удаления. Если на пульте выбора навигационных режимов включен
режим TCN и выбранная станция TACAN находится в зоне приема, этот индикатор
показывает удаление от станции в морских милях (от 000 до 999). Если удаление не
определяется, над индикатором появляется предупреждающий флаг.
Примечание. Радиус действия станции TACAN составляет 130 морских миль, поэтому
максимальное расстояние между станциями обычно равно 260 морским милям.
2. Указатель азимута "1". Если на пульте выбора навигационных режимов не выбран
режим ADF, стрелка с цифрой "1" соответствует магнитному азимуту на выбранную
станцию TACAN при выборе режима TCN на пульте выбора навигационных режимов.
Для следования в направлении выбранной станции TACAN необходимо маневром
самолета добиться, чтобы стрелка указателя азимута "1" была направлена
вертикально вверх.
3. Индикаторы "К-ОТ" (TO-FROM). При выборе режима TCN эти два треугольника
соответствуют направлению полета самолета относительно станции TACAN. Если
белый треугольник расположен над символом ЛА, самолет летит по направлению к
выбранной станции TACAN.
4. Индикатор отклонения от курса (Course Deviation Indicator, CDI). При выборе
режима TCN на пульте выбора навигационных режимов эта планка показывает
отклонение от курса, заданного с помощью соответствующей кремальеры на ПНП.
Если планка совпадает со стрелкой заданного курса, самолет летит заданным курсом
к выбранной станции или от нее. Если планка CDI смещена влево или вправо по
шкале отклонения от курса, необходимо повернуть самолет влево или вправо для
выхода на заданный курс.
Чтобы планка CDI встала по центру, необходимо всегда лететь в направлении ее
смещения. Указатель азимута "1" всегда показывает направление на станцию. Правило
для указателя азимута "1" гласит: указывающая часть всегда опускается, а хвостовая —
поднимается". Когда планка CDI расположена по центру и самолет находится на
требуемом курсе, возникает вопрос: летит самолет к станции или от нее? Чтобы выяснить
это, необходимо посмотреть на стрелку указателя азимута и/или индикатор TO/FROM.




Навигация ILS
Заход на посадку с использованием системы инструментальной посадки (Instrumented Landing
System, ILS), как правило, используется в условиях полетов по приборам (Instrument Flight
Rules, IFR) ночью или в плохих метеоусловиях. При использовании ILS на приборы выводится
навигационная информация по горизонтальному и вертикальному профилю, что упрощает
правильное снижение по глиссаде и позволяет совершать безопасную посадку. Система ILS
включает в себя приемник AN/ARN-108 и панель управления ILS на правой консоли.
Навигационная информация выводится на КПП и ПНП. С помощью системы ILS можно
выполнить точный заход на посадку.
Помимо приборной индикации система ILS воспроизводит аудиосигнал курсового маяка.
Система ILS также осуществляет звуковую индикацию прохождения дальней и ближней
приводных радиостанций. Громкость аудиосигналов можно регулировать на панели управления
интеркомом. Также при проходе приводной радиостанции на передней панели загорается
сигнальная лампа MARKER.
Система ILS работает в диапазоне частот от 108,1 до 111,95 МГц, и на панели управления ILS
можно выбрать 40 различных каналов.

Вы б о р час т о ты IL S
1. На панели управления ILS с помощью левого и правого переключателей задайте
требуемую частоту станции ILS.
2. На пульте выбора навигационных режимов нажмите кнопку ILS.

На в и га ц ия п о ку рс о г ли ссад е с п ом о щ ь ю IL S
Если на панели управления ILS задана требуемая частота, станция ILS находится в зоне
приема и на пульте выбора навигационных режимов включен режим ILS, на КПП и ПНП
выводится навигационная информация для полета к выбранной станции (аналогично режиму
TACAN).
Ин ди ка ц ия IL S на К П П


3 1




2

4




Рис. 32368. Отображение навигационной информации ILS на КПП.
1. Директор крена. Когда вертикальная планка расположена по центру КПП, самолет
летит в направлении выбранной станции ILS. Если планка отклонена в какую-либо
сторону, необходимо накренить самолет в направлении отклонения планки и
поворачивать до тех пор, пока планка не встанет в центр. Чтобы скрыть директор
крена, необходимо установить переключатель PTR на пульте выбора навигационных
режимов в положение STOW.
2. Директор тангажа. Когда эта горизонтальная планка расположена по центру КПП,
самолет снижается точно по лучу глиссадного маяка, который осуществляет
вертикальную навигацию в системе ILS. Если планка расположена выше центра КПП,
самолет летит ниже глиссады и необходимо увеличить высоту. Для правильного
выполнения захода на посадку необходимо, чтобы директоры крена и тангажа
образовали перекрестье точно в центре КПП (другими словами, планки должны быть
отцентрованы).
3. Шкала отклонения от глиссады и индикатор глиссады. Неподвижная шкала с
подвижным индикатором в левой части КПП показывают позицию глиссады
относительно самолета. Говоря проще, индикатор — это и есть глиссада. Если
индикатор выше, самолет ниже. Например, если индикатор расположен напротив
нижней точки на шкале, самолет находится выше глиссады. В данном случае
употребляется терминология "you are 2 dots high" ("Вы на 2 точки выше").
Соответственно, если индикатор расположен напротив первой точки выше середины
шкалы, самолет находится ниже глиссады. В данном случае применяется
терминология "you are 1 dot low" ("Вы на 1 точку ниже"). Общее правило гласит, что
если самолет более чем на 1 точку ниже или более чем на 2 точки выше глиссады,
необходимо выполнять уход на второй круг.
4. Бленкер отсутствия сигнала (не показан) появляется при отсутствии
устойчивого сигнала глиссадного маяка.
Ин ди ка ц ия IL S на П Н П




1




Рис. 32469. Расположение глиссады на ПНП.
1. Индикатор отклонения от курса (Course Deviation Indicator, CDI). Если на
пульте выбора навигационных режимов выбран режим ILS, эта планка показывает
отклонение сигнала курсового маяка от заданного курса на выбранную станцию ILS.
Если планка совпадает со стрелкой указателя курса, самолет летит правильным
курсом по направлению к станции ILS. При отклонении планки CDI влево или вправо
по шкале отклонения от курса, необходимо маневром самолета влево или вправо
вернуть планку в центр. Если планка CDI слева от стрелки указателя курса,
необходимо повернуть самолет влево и, соответственно, если планка CDI справа от
стрелки указателя курса, необходимо повернуть вправо. Во всех случаях лететь
нужно в направлении отклонения планки CDI. Если самолет летит правильным курсом
в направлении станции ILS, необходимо отцентрировать планку CDI вращением
рукоятки задатчика курса (Course Set).
