7. Взлет и посадка

Важно: Помимо наставлений, приводимых в настоящем Руководстве, в игре
будут доступны несколько интерактивных обучающих миссий, в которых
рассматриваются вопросы подготовки к вылету, а также методики
выполнения взлета и посадки. Настоятельно рекомендуем ознакомиться с
данным разделом перед прохождением этих миссий.



Подготовка самолета к запуску и запуск двигателя


МиГ-21БИС отличается очень малым временем запуска. Минимальное время раскрутки
двигателя составляет 45 секунд (обычно 35-40 с), а максимальное время, отводимое на
включение и проверку бортовых систем, - до 2 минут. В чрезвычайных ситуациях, например,
при взлете по тревоге, период с момента посадки в кабину до выруливания составляет не более
60 секунд.

Порядок запуска я поясню с помощью таблицы следующего содержания:

Таблица 7.1:

Переключение Место Пояснение Индикация
или действие расположения
Текст Код Текст Надпись или
изображение

 «Переключение или действие» – обозначает рекомендуемый кабинный
выключатель или действие пилота, которое необходимо предпринять

 «Изображение» – изображение переключателя, рычага, органа управления
и т.п.

 «Место положения» – описание расположения переключателя, рычага или
иного органа управления в кабине с использованием двухзначного кода

 «Пояснение» – дополнительная информация об особенностях использования,
последствиях задействования, а также любая другая сопроводительная
информация

 «Индикация»– срабатывание кабиной индикации в виде транспарантной
надписи или сигнального огня при выполнении данного действия, при
наличии таковой



Настоятельно рекомендуем вам ознакомиться с данным разделом и усвоить порядок
подготовки и запуск самолета, поскольку последовательность выполнения операции всегда
одна и та же. Знайте, подготовка и запуск являются наиважнейшим элементом подготовки к
полету: ошибка может сказаться на увеличении времени запуска, невозможности его
осуществления, спровоцировать отказы бортовых систем, а также проявить себя в виде
осложнений на взлете и в воздухе.

Экипажи истребителей МиГ-21БИС, находясь на боевом
дежурстве, часто ставились в такие условия, когда их поднимали
по тревоге для перехвата воздушных целей в условиях крайнего
недостатка времени из-за несвоевременного предупреждения
операторами радиолокационного контроля. Попытка наверстать
упущенное нерадивыми операторами время при одновременном
запуске самолетов всего полка приводила к тому, что пилоты
были вынуждены «экономить» время на предстартовых
процедурах. Зачастую такие нарушения приводили к отказу
бортовых систем и прекращению выполнения задания вообще.
Накопив бесценный в этом отношении опыт, они выработали
такое правило: «Ты не должен экономить время, потерянное
кем-то до тебя. Никогда не спеши!»
Таблица 7.2: Порядок запуска. Рекомендуем эту таблицу распечатать.

Переключение или действие Место Пояснение Индикация
Текст исходного Английский вариант положе-
документа ния
ЗАПУСК ПО -750 1. Включить RV43 Задействовать перед запуском.
No.1 преобразователь ПО-
750А
ЗАПУСК ПО -750 2. Включить RV42 Задействовать перед запуском.
No.2 преобразователь ПО-
750А
ОБОГРЕВ АККУМ Включить обогрев АкБ RV41 Задействовать перед запуском.

АККУМ Включить АкБ RH52 Проверить напряжение. Уровень Включаются все красные
напряжения при отключенных сигнальные огни, индикация ППС
потребителях должен быть не ниже (зеленые огни), СОРЦ,
24,5В. предупредительная индикация
фонаря, индикация СЛЕДИ ДАВЛ
x 2 + ГЕНЕРАТОР = + СОПЛО +
РАСХОДНЫЙ БАК на панели T-
10, ВЫРАБ. ПОДВ. БАКА на T-4
 (при отсутствии ПТБ на
центральном пилоне), СТАБИЛИЗ.
НА ПОСАД + ТРИМ. ЭФФЕКТ
СТ. на табло T-4.
Генератор = Включить генератор RH53
постоянного тока
Пожар оборуд. Включить LV36
противопожарную
систему
Рация Включить питание RV17 Установить канал связи с Включается индикатор работы
радиостанции диспетчером. радиостанции.




To table of contents 77
Самописец Включить САРПП-12 RV30 Нажать на любую кнопку «ДЕНЬ-
НОЧЬ», убедиться в срабатывании
световой сигнальной индикации
СУА и 3 зеленых лампы-
индикатора на АСП (гаснут при
отпускании).
Запрос у диспетчера на - Получив разрешение за запуск,
запуск приступить к его выполнению
установленным порядком
Насос 1 гр. баков Включить насос 1 RH57
группы баков
Насос 3 гр. баков Включить насос 3 RH59
группы баков
Расход. насос Включить расходный RH60
насос
Агрегат запуска Включить АПУ LV35
РУД – (ручка Перевести РУД в РУД подать немного вперед от
управленидя положение Малый газ начального положения (особенность
двигателем) игровой реализации с учетом
 →Малыѝ газ назначения осей)
ЗАПУСК Проконтролировать LV5
ДВИГАТЕЛЯ нахождение
переключателя в
положении «Запуск»
 (а не «Холодная
прокрутка»)
ЗАПУСК НА Запуск двигателя LV4 Происходит раскрутка двигателя. Ее На табло T-10 включается
ЗЕМЛЕ (на 2-3 с) длительность до 45 с. ОЖИДАЙТЕ индикация «ЗАЖИГАНИЕ»,
ПОЛНОЙ РАСКРУТКИ сопровождающая процесс
ДВИГАТЕЛЯ! Любое раскрутки. По достижении частоты
вмешательство в этот процесс холостого хода, индикация
приведет к перегрузке бортовой отключается. При несрабатывании
электросети и, как следствие, или неотключении индикации
прекращению запуска. Частота согласно установленному порядку


To table of contents 78
оборотов двигателя в режиме «МГ» запуск немедленно ПРЕКРАТИТЬ
для компрессора низкого давления (отключить) LV21, РУД перевести
должна составлять 35%(1), для в положение «ОСТАНОВ»,
высокого давления - 50%(2). Частота оборудование отключать в
может увеличиваться при высоких порядке, обратном включению). В
температурах наружного воздуха этом случае дождитесь полного
или низком атмосферном давлении останова двигателя, при
на момент запуска. необходимости приступите к
повторному запуску. Наблюдайте
последовательное отключение
красных индикаторов (Следи
давление x 2, Сопло, Генератор
 =...), продолжительное свечение
зеленых сигнальных ламп
 (Стабилизатор, Триммер, ППС...).
По окончании запуска, перевести
выключатель АПУ в положение
 «Выкл»: наблюдайте срабатывание
красной сигнальной лампы
 «Генератор~» на табло T-10.
Гирод. КСИ, АП, Включить гиродатчики RH56 Включение гиродатчиков
РЛС, сигнал АП приборов 1 группы сопровождается характерным
звуком. При этом АГД начнет
возврат в горизонт, на 2-3 с
включаются сигнальные лампы
 «Арретир.»
ДА-200, сигнал Включить гиродатчики RH55 Аналогично описанному выше,
гирод. КСИ, АП, РД приборов 2 группы сигнальная лампа «Арретир» не
срабатывает.
Генератор. ~ аэрод. Включите Генератор RH49 Отключение красной сигнальной
ист. переменного тока лампы
 «ГЕНЕРАТОР ~»




To table of contents 79
АРК Включить АРК RV18 Включение светоиндикатора
работы АРК. Прибор к работе
готов. Регулируя громкость, можно
прослушать позывные приводных
станций и оценить направление до
них.
РВ МРП Включить RV19 Прослушайте краткий звуковой
радиовысотомер и сигнал. Приемник готов к работе.
маркерный
радиоприемник
РСБН Включите RV20 Допускается незначительные
навигационную систему колебания стрелок и мерцание
белых бленкеров окошек «курс –
глисада» на КПП при получении
сигналов от РСБН.

KПП Включить КПП RV21 Наблюдать приведение в горизонт. КПП имеет два режима: основной
В этот момент не допускается и резервный. Переключите его в
вмешательство в его работу. режим «основ», то означает его
работу в режиме «резервный».
Наблюдайте незначительные
эволюции прибора, загорание на 2-
3 с сигнальной лампы «Арретир.»
КПП готов к работе. Отключение
КПП производится таким образом:
сначала отключаются все
гиродатчики, затем сам прибор.
КСИ (НПП) Включить НПП RV22 Наблюдайте вращение
картушки …
САУ Включить САУ RV23
САУ тангаж Задействовать режим RV24
 «Управл. в продол.
канале»
Тримм. эффект. Триммер RV16



To table of contents 80
Насосн. станц. Включить насосы RV15
бустерной гидросистемы
Конус Включить управление RV14
носовым конусом и
противопомпажными
створками
СПО Включить станцию RV6 Если поблизости работает РЛС, на
предупреждения об СПО можно наблюдать
облучении кратковременное срабатывание
световой индикации и
прослушивать в наушниках
периодические сигналы
СОД Включить СОД RV2 Учтите: СОД – это аппаратура,
аналогичная приемопередатчику на
гражданских воздушных судах.
Волны Выбрать нужный канал RV3 Убедиться, что на пульте СОД
установлен нужный канал.
настроѝка КСИ Нажать «Согласование» CM96 Нажать и дождаться полной Сейчас вы выполняете
НПП остановки картушки (обычно не согласование гиродатчика НПП с
более 5 с). магнитными датчиками,
установленными в крыльях
самолета. При этом картушка
может на несколько градусов
вращаться вправо/влево. Ее
останов свидетельствует об
окончании согласования.
Запри фонарь Запереть фонарь LV41 -> Первый рычаг LV41 обеспечивает
LV38 запирание фонаря в закрытом
положении, рычаг LV38
обеспечивает наддув кабины
сжатым воздухом.
Процедура запуска завершена.
Проверить тормоза, выпуск
закрылков в посадочное положение



To table of contents 81
с последующей уборкой, установка
триммирования, контроль хода
органов управления. Выбрать
требуемый канал работы АРК, (с 1
по 9, RV31) и убедиться в отработке
курсовых углов по отклонению
стрелки НПП в направлении
станции. Если ваш вылет не
является учебно-боевым, то вы
готовы к выруливанию. При
наличии вооружения на борту ДО
выруливания ОБЯЗАТЕЛЬНО
выполнение следующей
контрольной карты.
Обогр. СС, РНС, Включить цепи питания RV25 Включается, если повешены ракеты
ФКП УР с ИК и/или РГСН.
Питан. 1-2 УБ, МБД Включить цепи питания RV27
пилонов 1-2
Питан. подв. 3-4 Включить питание цепей RV28
пилонов 3-4
Прицел Включить прицельный RV33 Включается световая индикация
комплекс АСП, прицельная метка, сетка.
Метка смещается в положение,
соответствующее положению
органов управления на панели
СУВ.
СРЗО Включить СГО RV35 Теперь мы готовы к рулению
Мы включили в работу все цепи
СУВ, но применять его пока не
можем, т.к. не задействованы
контрольные выключатели цепей
безопасности. Их включение
рассмотрим позднее.




To table of contents 82
Руление


Важно: все приводимые в настоящем Руководстве значения частоты оборотов
двигателя даются для компрессора низкого давления (стрелка 1 на указателе частоты
вращения), если не оговорено иное.



До выруливания убедитесь, что закрылки находятся в положении «Взлет» (LH67), наблюдайте
загорание зеленого сигнальной лампы ППС. Всегда связывайтесь с диспетчером и
запрашивайте разрешение на руление. Диспетчер примет необходимые меры
предосторожности для вашего безопасного движения по аэродрому, выдаст указания об
используемой полосе с учетом ветра. Эта информация особенно важна, т.к. неверный выбор
ВПП (то есть ошибочное направление взлета) может привести к падению самолета при взлете с
предельным весом в условиях попутного ветра.

Руль направления установить в нейтральное положение. Задействовать тормоза PS8 и по
манометру CL67 убедиться, что давление в системе составляет 8 кПа/см2 (обычно, около 10
кПа/см2). Установить РУД на режим 80% и отпустить тормоза; как только самолет начнет
движение слегка нажать на тормоза – так проверяется их работоспособность, и, отпустив их,
продолжить руление. Если руление осуществляется по прямому участку, допускается движение
со скоростью до 40 - 60 км/ч (20-30 миль/ч), затем режим РУД нужно прибрать до ~65%, что
позволит поддерживать эту скорость. На этих скоростях повышается эффективность руля
направления, что позволит сэкономить запас сжатого воздуха для торможения при посадке.
Развороты выполнять при скоростях до 15-20 км/ч (9-11 миль/ч), используя руль направления и
поддтормаживание основных колес.



Занятие исполнительного старта и выравнивание на ВПП


Иногда диспетчер может остановить вас уже непосредственно перед самой полосой, отдав
команду «Ожидайте на предварительном». В этом случае, ожидая разрешения на занятие
исполнительного старта или просто пересечения активной ВПП, нужно еще раз убедиться в
надлежащей блокировке фонаря (рычаги LV41 и LV38 в переднем положении). Кроме того,
убедитесь в исправности и правильности настройки на находящихся в непосредственной
близости от аэродрома вылета станций РСБН/АРК, подключив соответствующие
станции/каналы, и наблюдая отклонение стрелки курсовых углов радиостанций с
прослушиванием их позывных.

Получив разрешение на занятие исполнительного старта, занять исполнительный старт,
выровняв самолет по оси ВПП. Проверить отработку курса на НПП и при необходимости
нажать кнопку «согласование» CM96. Убедиться, что закрылки выпущены во взлетное
положение (взгляните на пульт управления положением закрылков и индикацию на ППС),
задействовать тормоз носового колеса (переведением рычага CU97 в горизонтальное
положение), полностью зажать тормоза (контроль давления по манометру CL67, наблюдать
значение около 10 кПа/см2) и вывести РУД на 100%. По указателю температуры выходных
газов CM56 наблюдать рост значений температуры до 600oC. В этот момент проконтролировать
давление масла в двигателе (должно быть 3кПа/см2 и давление в гидросистеме (не ниже 170
кПа/см2, предупредительная сигнализация на табло T-10, RV70 должна отсутствовать),
убедиться в отсутствии световой сигнализации “МАСЛО” CM54).



Разбег


Как только температура превысит отметку 600oC, включить форсаж и дождаться выхода на
режим (около 1-2 секунд). В целях безопасности необходимо научиться однозначно определять
выход двигателя на форсаж: сначала вы «почувствуете» некоторый толчок, после которого
самолет стронется даже при полностью обжатых тормозах, затем наблюдайте загорание на
табло Т-10 светосигнальной лампы «сопло открыто» (сопровождает раскрытие сопла,
сопровождающее выход на форсаж), и загорание сигнальных ламп “форсаж включен” (первая
форсажная камера) и (“чрезвычайный форсаж включен”, вторая форсажная камера) на табло T-
10. Отпустить тормоза, обеспечив нормальный разгон самолета по ВПП. Удержание на осевой
линии во время разбега выполнять только рулем направления, избегая использования колесных
тормозов, поскольку создаваемый ими момент способен привести к раскачке. Стандартный
разбег для самолета без внешней подвески в нормальных погодных условиях на равнинных
ВПП занимает около 15-17с. По достижении скорости в 250 км/ч ручкой управления
установить угол тангажа на 4-5o по КПП (или 10o по УУА) и выполнить подъем на скорости
350-360 км/ч.




Рисунок 7.1: Набор высоты после отрыва от ВПП.

1 - Разбег: закрылки 25o, полный форсаж

2 – Отрыв носовой стойки (угол атаки до 4-5o) на приборной скорости 250-300 км/ч

3 – Отрыв 360-380 км/ч (ПС), начальный угол атаки 100, уборку шасси производить на высотах
от 10 м

4 – На высоте 100м закрылки убрать, угол атаки 15o

5 – Минимальная высота 600м, минимальная скорость 600 км/ч (ПС), форсаж ОТКЛЮЧИТЬ,
изменением режима работы двигателя продолжить набор высоты.
Отрыв от ВПП и перевод в набор высоты


Как только самолет начнет набор высоты, уборку шасси производить на высотах не ниже 10 м
(кран LV44 в верхнее положение). Увеличить угол атаки до 10o по КПП, убедиться по ППС в
уборке шасси (на ППС загораются три красных огня). Переместить кран LV44 в центральное
положение для стравливания давления в системе торможения колес основных стоек (эта
система автоматически останавливает вращающиеся после отрыва колеса при уборке). Оценить
высоту по радиовысотомеру (CM84): по достижении 100 м нажатием кнопки LH68 закрылки
убрать, убедиться в их уборке на примере увеличение угла тангажа и незначительного
просаживания самолета. С этого момента ускорение будет происходить немного интенсивнее,
поскольку мы снизили лобовое сопротивление. Осуществлять непрерывный контроль скорости:
по достижении 600 км/ч по прибору, форсаж отключить, РУД установить в положение 95% по
указателю частоты вращения и продолжить набор высоты.

Важно: Ранее включенный режим САУ «стабилизация» необходимо
отключить.



Набор высоты


Оптимальной высотой для выполнения первого самостоятельного полета является отметка 5000
м над уровнем моря. Высоты в диапазоне от 1000 м до 5000 м называются средними и именно
они лучше всего подходят для оценки управляемости и устойчивости самолета. В наборе
старайтесь выдерживать высоту 600 км/ч по прибору изменением угла атаки без страгивания
РУД. Набрав заданную высоту, РУДом установите требуемый режим двигателя, который бы
обеспечивал выполнение полета на этой высоте с приборной скоростью 600 км/ч, продолжайте
прямолинейный полет некоторое время.

Ознакомление с особенностями пилотирования


Почувствуйте атмосферу кабины; оцените обзорность в нижней и верхней полусфере.
Выполните несколько кренов, оцените реакцию самолета на ваши действия, стараясь сохранить
высоту. Далее почувствуйте проявление ускорения самолета в горизонтальном полете -
установите скорость по прибору 600 км/ч и включите форсаж. При ускорении меняется
характер обтекания самолета, а вместе с ним подъемная сила и сопротивление, поэтому для
сохранения горизонта самолет необходимо триммировать. Разгонитесь до 1000 км/ч и
отключите форсаж, приберите РУД на режим малого газа. Выпуском тормозных щитков
добейтесь снижения скорости до 400 км/ч.

Важно: скорость 1000 км/ч на высоте 4000м над уровнем моря близка
1М.

Не превышайте 0,9М во время первого самостоятельного полета!

Достигнув скорости 400 км/ч, уберите тормозные щитки, установите режим работы двигателя
более или менее интенсивных кренов, в попытке определить для себя как изменилось
поведение самолета.

Важно: Потеря скорости для истребителя критична. Полет на малых
скоростях для создания той же подъемной силы требует роста угла
атаки. Это ведет к росту сопротивления, требуя увеличения режима
работы двигателя. При дальнейшем падении скорости (резких маневрах)
сопротивление возрастает еще больше. (В некоторый момент времени,
называемый «вторым режимом» или «областью инверсного
управления», если ничего не предпринять, двигатель будет уже не
способен создать тягу для удержания самолета воздухе). В этой
ситуации малоопытные пилоты инстинктивно продолжают тянуть РУС
на себя и дальше, увеличивая угол атаки в попытке удержать самолет
или даже перевести в набор. Но такие действия лишь усугубляют
ситуацию, поскольку тяга двигателя не компенсирует возросшее
сопротивление (при этом самолет «проваливается», задрав нос верх).
Если запас высоты мал, то такая ситуация заканчивается катастрофой.
Развитие ситуации можно предотвратить уменьшением угла атаки и
разменом некоторой высоты на скорость, что привело бы к снижению
лобового сопротивления, росту несущей способности крыла, после чего
уже можно приступать к медленному набору высоты с разгоном. Для
МиГ-21БИС маневрирование на скоростях ниже 400 км/ч требует
особого внимания не только в виду возможности сваливания, но и
некоторой «заторможенности» самолета при управлении (длительный
отклик на управление).

Наберите скорость 700 км/ч по прибору и удерживайте ее при выполнении разворотов с креном
30-45o (режим двигателя около 85%). Выполните несколько полных боевых разворотов с
креном 60o. На высотах 4000-5000 м режим работы должен быть 95%. Обратите внимание, что
даже частичная потеря контроля за поведением самолета при развороте приводит к снижению
высоты, ведь выполнение простых маневров без системы индикации на фоне лобового стекла
требует некоторой практики. Окончив упражнения, ложитесь на обратный курс к аэродрому
вылета – мы готовимся к посадке.

Крейсерская скорость, при которой обеспечивается наибольшая дальность перелета: 650-600
км/ч (падает с ростом высоты)

Скорость, при которой обеспечивается наибольшая продолжительность полета: 480 км/ч (не
зависит от высоты)

Таблица 7.3: Таблица преобразования скоростей

Км/ч 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300

км/мин 8,3 10 11,7 13,3 15 16,6 18,3 20 21,6

м/с 139 167 194 222 250 277 305 333 361
Таблица 7.4: Зависимость удельного расхода топлива от высоты

Высота над
0м 3000м 6000м 9000м 11000м
уровнем моря

Удельный расход
100% 80% 65% 60% 55%
топлива



Заход на посадку


Порядок снижения с рабочего эшелона на МиГ-21БИС на самом деле – это вопрос вашего
предпочтения: можно быстро «нырнуть», а можно в целях экономии топлива перейти на
планирование, удерживая скорость диапазоне 600-800 км/ч. Но наиболее разумным решением
станет, все-таки, экономичный режим снижения.

Важно: можно использовать автопилот в режиме «Стабилизация»,
который позволит гасить возмущения в продольно-поперечном канале.

Снижение на обратном курсе рекомендуется осуществлять с выдерживанием вертикальной
скорости 10 м/с по вариометру CM83 с поступательной скоростью 600-700 км/ч изменением
режима работы двигателя. Установите канал РСБН аэродрома посадки (если аэродром
располагает такой системой). На высоте 1000 м над уровнем моря снижение прекратить,
установить скорость 600 км/ч. Руководствуясь направлением курсовой стрелки на НПП,
добиться приведения самолета в створ ВПП посадки. На высоте 1000м и скорости 600 км/ч
продолжить пилотирование на протяжении еще 14 км от станции РСБН, выдерживая
направление на аэродром и корректируя его положение. Прибрать РУД до режима 80% и
выпустить шасси. Убедиться в выходе шасси (срабатывание индикации на ППС и некоторое
замедление самолета), дальнейшее снижение производить со скоростью 5-10 м/с. Скорость при
этом должна упасть ниже 500 км/ч, но не ниже 400 км/ч. Перевести взгляд за кабину по
направлению аэродрома: на расстоянии около 10 км мы должны наблюдать ВПП. На высоте
600 м выпустить закрылки в первое положение (25o, средняя кнопка на пульте).
Проконтролировать их выход по срабатыванию световой сигнализации на ППС (загорание
соответствующих зеленых индикаторов, уменьшение тангажа), снижение производить с
вертикальной скоростью 6 м/с, добиться снижения поступательной скорости до 380км/ч (при
необходимости работайте только РУДом, не допускается применение тормозных щитков,
прочувствуйте «нрав» двигателя).
Изображение 7.2: Визуальный заход по сигналам приводных станций (за более подробным
описанием выполнения посадки с использованием АРК см. раздел «Навигация»).

A – начало снижения, B - подход, C – проход дальнего и ближнего маяков

1 - высота 1000м, прибор. скорость 500км/ч, выпуск шасси, скорость снижения 7м/с

2 - высота 600м, прибор. скорость 500 км/ч, закрылки 25o, допускается незначительное падение
поступательной скорости

3 - высота 300м, прибор. скорость 380км/ч, закрылки 45o, не допускать падение скорости ниже
340км/ч,

4 - высота 100м, прибор. скорость 360-340км/ч, над торцом ВПП <340км/ч.



Снижение


При необходимости скорректируйте положение самолета по курсу. Правильный угол глиссады
можно выдерживать, если видимую из кабины носовую часть удерживать чуть ниже створа
полосы. На высоте 300 м и скорости 380 км/ч выпустить закрылки в посадочное положение 45o,
обратив внимание на изменение положения самолета по тангажу и увеличение обзорности.
Если посадочное положение выдерживается верно, продолжить снижение со скоростью 5м/с с
замедлением по приборной скорости до 340 км/ч, убедиться в том, что ВПП просматривается.
На расстоянии 1 км до торца полосы высота должна составлять 80 м, скорость 340 км/ч, режим
работы двигателя 83-87%. Эта дистанция сопровождается пролетом ближнего приводного
маяка и срабатыванием световой/звуковой сигнализации маркерного радиомаяка (на несколько
секунд включается светосигнальная лампа «Маркер» CM57, в наушниках прослушивается
характерный звуковой тон). Дальнейшее снижение скорости будет медленным, пересечение
торца полосы должно произойти на высоте 2 м со скоростью 340-320 км/ч.
Важно: На более высоких
скоростях самолет «откажется»
приземляться, а на более низких
обзор полосы будет затруден из-за
увеличенного угла атаки. Поэтому
избегайте подхода к ВПП на малых
скоростях – ваш обзор будет мал,
помните о так называемой
«области реверсивного
управления», когда тяга двигателя
уже будет неспособна
компенсировать рост
сопротивления самолета при
потере скорости.



Изображение 7.3: наблюдаемость
ВПП на снижении. Видимость
полосы может быть сниженной при
посадке на самолете с предельной
посадочной массой или малой
скоростью/большими углами атаки.



Прибрать РУД и, коротко
подрабатывая РУС, аккуратно
коснуться полосы основными
стойками. Помните, что самолет
все еще обладает некоторым
запасом подъемной силы, так что
если резко взять РУС на себя,
самолет перейдет в набор, не
располагая при этом запасом
необходимой для ухода на второй
круг скорости. Как правило, такая
«выходка» обозначит фееричное
окончание вашей летной карьеры с
последующим «выдвижением» на
какую-нибудь штабную должность.
Важно: МиГ-21БИС проектировался для эксплуатации в том числе и с
грунтовых и заснеженных ВПП. Это означает наличие очень прочного
шасси, допускающего возможность выполнения взлета/посадки с
данных покрытий. Помните, что лучше аккуратно коснуться полосы с
превышением скорости, чем удариться о нее, потеряв скорость.



Пробег


Когда основные стойки коснутся полосы, полностью прибрать РУД и удерживать тангаж 5o по
КПП. Это позволит вам еще более интенсивно погасить скорость в виду значительного
сопротивления, создаваемого проекцией крыла. Как только скорость упадет ниже 320 км/ч (что
может случиться и непосредственно перед касанием) и при одновременном нахождении всех
стоек на полосе, выпустить тормозной парашют, нажав кнопку LV30. Применение парашюта
позволит очень быстро погасить скорость. Если при этом вы будете активно работать
колесными тормозами, то рискуете остановить самолет где-нибудь на первой трети полосы -
остальную часть доруливать придется, работая РУДом... Так что правильно оценивайте
соразмерность активного торможения и не допускайте полной остановки самолета (в идеале до
прибытия на стоянку). Каждый аэродром имеет специально выделенное место для сброса
парашюта, до которого необходимо дорулить, протягивая парашют за собой. Если вы сбросите
скорость, то парашют к великой радости ваших коллег может зацепиться за что-то на полосе,
создав дополнительный тормозной момент, который не позволит вам в случае остановки уже
стронуться с места.

Погасив скорость до величины, на которой выполняется руление, отключить тормоз переднего
колеса, повернув кран CU97 в вертикальное положение и освободить полосу, свернув на
рулежную дорожку. Сбросить парашют нажатием кнопки LH70; проконтролировать его
отделение в перископ и продолжить руление, убрав закрылки.

Важно: Ранее включенный режим автопилота «стабилиз» необходимо
отключить.



Прибытие на стоянку


Продолжайте руление по командам диспетчера, объезжайте крупные препятствия и
расположенные на стоянках другие самолеты. При наличии на борту вооружения никогда не
допускайте ориентации носовой части самолета в направлении скопления людей или техники.

Прибыв на стоянку, отключение оборудования и останов двигателя производите в порядке,
обратном включению. Откройте фонарь – теперь мы вправе освежиться баночкой вкуснейшего
молока.
