9. Навигация

Примечание: Помимо описания в данном руководстве, модуль DCS МиГ-
21БИС предлагает ряд интерактивных обучающих миссий по навигации.
Настоятельно рекомендуем изучить данную главу перед их выполнением.



Основные положения


Решение навигационных задач на МиГ-21БИС осуществляется с помощью следующей
аппаратуры: НПП (CM84), КПП (CM85/86), АРК (переключатель RV37, панель RV8) и
системы РСБН /ПРМГ (панель LV17/26).



Изображение 9.1: КПП - сверху, НПП - снизу.

Помимо пространственного положения самолета, КПП также
позволяет оценить отклонение текущего положения самолета
относительно равносигнальных зон курсового и глиссадного
маяка (см. далее).

НПП отображает текущий курс (маленький белый треугольник
на верхней картушке), пеленг на приводную радиостанцию
 (стрелка 9 с маленьким кругом, обозначающим положительное
направление), вручную установленный курс (“полая” стрелка
 (6); курс устанавливается кремальерой задатчика курса (ЗК)
 (5)), информацию о глиссаде и направлении на курсовой
радиомаяк (стрелки и бленкеры глиссады и радиомаяка - 3, 4, 8)
и индикацию для захода на посадку по "большой коробочке" (7
- белые отметки во внутреннем круге прибора под номером “2”, “3” and “4”).

Выделяют следующие виды навигации: визуальная, расчет (метод счисления пути),
радионавигация, инерциальная и спутниковая. Бортовое оборудование истребителя
позволяет выполнять полет с применением методов визуальной навигации, счисления пути и
радионавигации. В реальности мы пользуемся еще и GPS-ками).

Визуальный - самый простой вид самолетовождения, который заключается в визуальном
определении положения самолета в соответствии с известными наземными ориентирами. Это
самый основной тип навигации и используется в качестве резервного метода определения
положения самолета наряду с другими методами навигации. К преимуществам относятся
простота и возможность быстро определить положение. Тем не менее, недостатком является то,
что этот метод эффективен только в ПМУ, при дневном освещении и над хорошо известной
ландшафтом.
Счисление пути основано на расчете положения самолета и сравнения с текущим положением,
вычисленным с помощью других методов (например, радионавигация строится на работе с
наземной радиостанцией). Счисление координат всегда применяется при плохой видимости,
ночью и при полете над облаками. В основе этого метода лежит контроль за путевой
скоростью, временем пролета в заданном направлении при прохождении двух контрольных
точек. К преимуществам относится возможность расчета полетного плана и возможность
определения положения самолета, когда использование других методов невозможно (например,
отсутствие наземных радиостанций). Недостатком является сложность ведения расчетов,
особенно во время боевых вылетов.

Радионавигация основана на определении текущего положения летательного аппарата с
использованием наземных радиостанций. Определение точного положения самолета зависит от
функционала бортового и наземного оборудования. Основными плюсами являются скорость и
точность, недостатком же - зависимость от бортового и наземного оборудования. Помимо
этого, во время боя противник может ставить преднамеренные помехи, что частично или
полностью выводит из строя наземную часть аппаратуры.

Примечание: Существует несколько типов наземных станций. Ненаправленные
маяки излучают сигналы, не содержащие информации о направлении на саму
стацнию. Работа же с РСБН/ПРМГ позволяет оценить и направление и дальность до
них.

Для DCS МиГ-21БИС другие виды навигации не имеют принципиального значения.

Дальнейшее рассмотрение пойдет с учетом того, что вы уже знакомы с визуальной навигацией
и счислением пути.

Радионавигационное оборудование самолета МиГ-21БИС


Радионавигация на МиГ-21БИС осуществляется путем использования приборов АРК и РСБН.
Эти два прибора дают возможность определения маршрута и местонахождения самолета в
любых условиях с учетом того, что РСБН принимает сигналы хотя бы от одной радиостанции,
а АРК - с двух.

Автоматический радиокомпас АРК


Автоматический радиокомпас является основным радионавигационным прибором на этом
самолете. Он позволяет летчику работать с 26 предустановленными наземными
радиостанциями; тем не менее, DCS МиГ-21БИС может хранить до 72 наземных радиостанций.
Для включения АРК используется выключатель АРК (RV18).

Изображение 9.2: Переключатель диапазона частот АРК или
переключатель секторов (RV37). Присутствует 4 сектора (1-4) и каждый из
них имеет два подсектора. Это дает возможность хранить 72 наземные
радиостанции (4 * 2 * 9).

Настройка на нужную радиостанцию осуществляется сначала выбором сектора радиостанции и
затем выбора номера радиостанции (канала). Каждый сектор имеет два подсектора, каждый из
которых может хранить 9 радиостанций. Кремальера переключения поддиапазонов (RV37)
используется для переключения секторов следующим образом:

 - сектор 1-I принадлежит Крыму и Украинской части карты (административная
территория Украины) и предварительно задан 9-ю наземными радиостанциями.

 - сектор 1-II не используется. Он отведен Крыму и Украинской части карты
 (административная территория Украины) для дополнительных (выбранных
пользователем) станций.

 - сектор 2-I и 2-II принадлежит Российской части карты (административная территория
РФ). Первый сектор запрограммирован на 9 наземных радиостанций. Вторая часть
сектора запрограммирована на первые 3 канала (1-3), остальные 6 каналов не
использованы. Как и предыдущем случае, эти свободные каналы могут быть
использованы для заданных пользователем радиостанций.

 - сектор 3-I принадлежит Грузинской части карты (Грузинская административная
территория). Первые 5 каналов запрограммированы, последние пять не используются.

 - Остальные секторы, начиная с 3-II, не используются (доступны для пользователя).




Изображение 9.3: Секторы и каналы АРК

Выберите нужный сектор, затем выберите наземную радиостанцию нажатием
соответствующей кнопки (от 1 до 9 на Переключателе каналов АРК (RV8)). Переключатель
режима РСБН/АРК (LV8) должен быть в нижнем положении (АРК). Это "освободит" стрелку
НПП и она будет отрабатывать сигналы с АРК, указывая на выбранную радиостанцию.

Стрелка АРК на НПП располагается под углом 45о справа в тех случаях, когда АРК не
настроен или радиостанция находится вне зоны действия. В гарнитуре при этом не ведется
прослушивание позывных. Если выбранный канал выбран правильно, когда АРК окажется в
зоне уверенного приема, стрелка тут же отработает пеленг (направление на выбранную
радиостанцию) и летчик услышит звуковые сигналы (установите переключатель RV10 в
положение «компас» для прослушивания позывных).

АРК принимает сигналы на максимальной дистанции 120км и на определенных высотах
согласно на таблице:

Таблица 9.1:

Расстояние до радиостанции
20 40 60 80 100 120
 (км)

Минимальная высота
350 700 1050 1400 1750 2100
 (м)



Примечание: Сигналы от ПРС принимаются на определенных высотах и дальностях
радиостанции. Требуемая высота уверенного приема растет с пропорционально
расстоянию, тогда как максимальная дальность для всех ПРС остается постоянной
 (120км). На практике, это означает невозможность получения сигналов от удаленной
ПРС на земле; необходимо набирать высоту до тех пор, когда сигнал сможет быть
принят. Тем не менее, даже находясь на земле, можно принимать сигналы от
ближайшей ПРС (во время руления и подготовки к взлету).
Изображение 9.4: Расположение наземных радиостанций и каналов АРК для сектора 1-I. Синим контуром обозначена
зона, покрываемая радиостанциями. Это изображение доступно в высоком разрешении (Mods\aircrafts\MiG-
21\Docs\Manual_Images).



To table of contents 107
Изображение 9.5: Расположение наземных радиостанций и каналов АРК для сектора 2-I (слева) и 2-II
 (справа),разделенных желтой пунктирной линией. Синим контуром обозначена зона, покрываемая радиостанциями.
Это изображение доступно в высоком разрешении (Mods\aircrafts\MiG-21\Docs\Manual_Images).




To table of contents 108
Изображение 9.6: Расположение наземных радиостанций и каналов АРК для сектора 3-I. Синим контуром обозначена
зона, покрываемая радиостанциями. This image is available for hi-resolution print (Mods\aircrafts\MiG-
21\Docs\Manual_Images).




To table of contents 109
Помимо определения текущего местоположения и маршрута его полета на маршруте, опытный
летчик может использовать АРК на этапе захода. Необходимо точно знать, что выбранная ПРС
точно находится в створе ВПП посадки. Необходимо пролететь прямо над ПРС посадочным
курсом; в момент прохода приводного маяка будет видно, как стрелка АРК отработает на 180о
на НПП. Основные принципы посадки по ПРС проиллюстрированы на Изображении 7.2;

Примечание: Не зависимо от ваших навыков и опыта, никогда
не осуществляйте заход по АРК в условиях ограниченной
видимости!



Работа с аппаратурой радиотехнической системы ближней навигации РСБН
и посадочной радиомаячной группой ПРМГ


РСБН (Радиотехническая система ближней навигации) - это система наземных радиостанций,
излучающих всенаправленные сигналы (360о) с шагом в 1о. Они также передают радиосигналы,
которые используются для измерения дальности (в км). РСБН используется вместе с ПРМГ
(Посадочная радиомаячная группа) для точной посадки по приборам. Приемники РСБН/ПРМГ
в DCS МиГ-21БИС могут настраиваться на 16 запрограммированных каналов; нумерация
каналов соответствует нумерации аэродромов (изображение 9.8). Возможна работа по
раздельным каналам РСБН и ПРМГ (например, 01 канал РСБН- а/п Анапа, 02 канал ПРМГ а/п
Крымск), при этом стрелка и прибор показывающий дальность из комплекта РСБН будут
отрабатывать значения при работе в режиме "пробивания" (со снижением) или "навигация", и
работать уже с ПРМГ с курса-глиссады и дальности в режиме "посадка".

Примечание: АРК и РСБН - взаимодополняющие комплексы
оборудования, компенсирующие отсутствие соответствующего
вида аппаратуры в данной местности. Например, каналы АРК и
РСБН могут быть установлены на наземные радиостанции,
которые находятся далеко друг от друга. Таким образом, если
нужный аэродром не имеет РСБН (нет запрограммированных
каналов РСБН/ПРМГ), практически всегда на нем имеется хотя
бы одна ПРС, а, значит, один из каналов АРК можно
запрограммировать на нее. Это позволит выполнить неточный
заход.

Пульт управления РСБН LV17/26 и переключатель режимов РСБН CU11 используются для
контроля работы РСБН/ПРМГ. Стрелка НПП должна быть назначена на РСБН, поэтому
переключатель LV8 должен находиться в верхнем положении.
Изображение 9.7:Пульт управления РСБН:

8 - переключатель АРК/РСБН стрелки НПП (верхнее положение для РСБН)

17 - регулятор громкости

19, 20 – светосигнальные лампы уверенного приема сигнала РСБН и ПРМГ (зеленый свет -
прием)

23 - переключатель канала РСБН с окошком выбранного канала

26 - переключатель канала ПРМГ с окошком выбранного канала

31 - кнопка автоматического контроля РСБН (удерживайте для проверки)

Перечеркнутые красным X переключатели не используются.



РСБН имеет 3 режима работы:

 - пробивание облачности при снижении по приборам,
CU11 - вверх,
 - навигация, CU11 переключается в среднее положение,
 - посадка по курсоглиссадной системе (ПРМГ), CU11-
вниз.
Изображение 9.8: Наземные радиостанции РСБН/ПРМГ на различных аэродромах,
пронумерованные от 1 до 16. Дальность действия показана только для станции РСБН
аэродрома Сочи-Адлер (изображение ее на всех аэродромах покрыло бы всю карту) Это
изображение доступно в высоком разрешении(Mods\aircrafts\MiG-21\Docs\Manual_Images).



Режим «Пробивание»


Пробивание облаков (снижение) - простой режим, позволяющий самолету безопасно
снижаться над препятствиями для посадки на выбранном аэродроме. Этот режим
задействуется при заходе по РСБН на дальностях, на которых пока не ведется еще уверенный
прием сигналов ПРМГ и пилот не наблюдает полосу. Режим обычно используется при
выполнении ночных полетов и при пилотировании по приборам. В этом режиме
горизонтальная директорная планка будет отрабатывать расчетную скорость снижения,
которая должна выдерживаться для достижения необходимой высоты на определенном
расстоянии от ВПП. Режим включается независимо от скорости самолета, предоставляя
возможность выполнять безопасное снижение. Данный режим обеспечивает первоначальный
этап снижения на максимальной дальности в 120км от ВПП. На расстоянии 20км от ВПП
высота должна составлять 600м над радиостанцией, давая возможность летчику либо
установить визуальный контакт с ВПП и продолжить визуальный заход на посадку, либо
выполнить заход по ПРМГ. Летчик также может выполнить полет прямо к радиостанции и
затем выполнить заход по "большой коробочке".

Следует отметить, что данный режим не учитывает направление самой ВПП автоматически.
Летчик должен выбрать подходящую линию, по которой необходимо снижаться. Если летчик
устанавливает курс с помощью кремальеры ЗК, ему необходимо придерживаться ее с
помощью вертикальной директорной планки (курс), а снижение производить, руководствуясь
горизонтальной директорной планкой (глиссада).
Изображение 9.9: Директорная траектория снижения в режиме пробивания:

1 - включите режим «пробивание». На расстоянии 120км или дальше от станции РСБН, ваша
высота должна составлять 10000м.

2 -точка начала снижения находится в 120км от станции. Рекомендованная приборная скорость
во время снижения - 600км/ч

3 - удерживайте горизонтальную директорную планку близко к центру силуэта самолета на
КПП. Если вы выполняете полет по определенной прямой, выдерживайте планку и стрелки
курса в центре.

4 - на расстоянии 20км от РСБН высота составляет 600м и выдача директорных сигналов
заканчивается: в этот момент можно включить режим «посадка» или продолжить визуальный
заход. Если вы продолжите полет в прежнем режиме, стрелки будут указывать удержание
высоты 600м.

5 - зона постоянной высоты 600м в районе 20км от станции РСБН.




Изображение 9.10: Вход в глиссаду:

1 - самолет ниже глиссады. Выдерживайте горизонтальный полет до момента пересечения
равносигнальной зоны или выполняйте набор высоты. После входа в глиссаду продолжайте
снижение.

2 - самолет выше глиссады. Увеличьте скорость снижение для пересечения с глиссадой. Не
снижайтесь слишком быстро, в противном случае вы рискуете «выскочить» из нее.
Изображение 9.11: Отношение между положением самолета и положением стрелок:

1 -самолет ниже глиссады - планки находятся выше "горизонта" на КПП и НПП.

2 -самолет выше глиссады - планки находятся ниже "горизонта" на КПП и НПП.

3 - самолет в равносигнальной зоне глиссады - "пойман крест".




Изображение 9.12: Верхнее изображение показывает самолет на расстоянии 71км от станции
РСБН в режиме «пробивания». Учтите, что глиссада находится ниже самолета (директор
высоты), тогда как вертикальная скорость находится в пределах рекомендованной (желтая
горизонтальная планка на КПП). На нижнем изображении тот же самолет на расстоянии 24км
от станции РСБН, в глиссаде и со скоростью снижения выше рекомендованной.
Режим «Навигация»


Режим навигации - основной режим работы РСБН. В этом режиме стрелки НПП показывают
курс на наземную радиостанцию, CM43 указывает дальность до радиостанции в километрах.
Максимальная дальность уверенного приема сигналов от наземной станции 200 км на
определенных высотах согласно таблице:

Таблица 9.2:

Расстояние до
радиостанции 30 60 90 120 150 200
 (км)

Минимальная высота
530 1050 1570 2100 2620 3500
 (м)



В нашем случае в приемники РСБН/ПРМГ запрограммированы 16 станций. Все станции
размещены на аэродромах, поэтому выполнение инструментального захода возможно для всех
аэродромов, на которых такие станции установлены. Незадействованные каналы могут
использоваться для создания пользовательских станций.

Данный режим позволяет выполнять полеты по маршрутам (линиям заданного пути, далее
ЛЗП) и осуществлять выход на них. Требуемое значение курса вводится вращением
кремальеры ЗК на НПП, при этом противоположный конец стрелки обозначит ЛЗП. При
выдерживании ЛЗП отклонение курсовой директорной планки указывает в какую сторону
нужно довернуть, чтобы пересечь выбранную ЛЗП. Курсовая стрелка будет показывать
угловую разницу между текущей и выбранной ЛЗП.



Выход на линию заданного пути


ЛЗП – линии, проходящие через продольную ось самолета при пилотировании в направлении
наземной приводной радиостанции. Подобно курсовым линиям, они также делятся на 360
секторов с шагом в 1 градус, с точкой отчета от линии 0/3600.



Для точного самолетовождения часто требуется выдерживать вдоль заданной ЛЗП. С этой
целью выполняется выход на ЛЗП, заключающийся в 4 действиях:

- установка правильный канал нужной станции РСБН (прослушать позывные),

- перевод стрелки НПП в режим РСБН (переключатель РСБН/АРК),

- установить режим «нав» для РСБН,
- вращением 3К установить нужный курс на НПП.

Порядок выхода на ЛЗП определяется разностью между текущим, требуемым, заданным
курсом и местонахождением станции РСБН. Поэтому решения могут быть простыми или
сложными, успешными или не очень.

Не погружаясь в дебри объяснений, следует запомнить, что для выхода на ЛЗП нужно лишь
"следовать за стрелкой" – индикатором курсовых углов КПП. Единственное, что требуется
знать, так это в каком направлении вы летите относительно опорной станции – К ней или ОТ
нее.

Ниже представлено несколько примеров выхода на ЛЗП. Начнем с самого простого:

A) На данный момент вы пересекаете ЛЗП 040
относительно выбранной станции РСБН. При
необходимости выполнения полета по ЛЗП 360, которую
мы установили на НПП вращением ЗК (стрелка указывает
на 180), директорная планка на КПП отклонится влево, то
есть нам нужно довернуть влево, пока стрелка не достигнет
центра. Это первый этап, но скоро эта стрелка опять придет
в движение начнет двигаться довольно скоро
пропорционально расстоянию до ЛЗП. Как только стрелка
отработает на 1/3 – ¼ в одну из сторон скорректируйте
курс. Как только угловая разность с пересекаемым курсом
составит +-5o, начнет двигаться курсовая директорная
планка, отрабатывая более точное уклонение от ЛЗП. Когда
курсовая планка находится в центре (кружок), вы вышли на
ЛЗП.

Эта ситуация описывается, как полет ОТ - ОТ станции и
является самой простой в процедуре выхода на ЛЗП.

B) В данном случае мы на ЛЗП 040, но летим на юг. Как и в
предыдущей ситуации, мы хотим выйти на ЛЗП 360
 (стрелка ЗК будет указывать на 180). В данном случае,
директор крена укажет направление разворота вправо.
Следуйте за стрелкой, пока не начнете приближаться в
ЛЗП. Как только стрелка отработает на 1/3 – ¼ в одну из
сторон скорректируйте курс. Как и в предыдущем случае,
выход на ЛЗП завершается по отработке курсовой
директорной планки.

Этот случай является одним из примеров полета К – ОТ
станции. Он считается более сложным, чем предыдущий,
так как самолет находится близко станции, и если он
перелетит ее до завершения выхода на ЛЗП, то попадет в
еще более сложную ситуацию, называемую ОТ - ОТ (серый
силуэт самолета).
C) Сейчас мы подлетаем к РСБН строго с юга. Задатчиком
ЗК мы установили требуемый курс 140 (учтите, что при
этом стрелка ЗК будет показывать 180+140= 320. При это
мы может получить указание на отворот как влево для
выхода на ЛЗП. Если директорная планка отработает
вправо - начинайте левый поворот. Это может
случиться в случае, если ИИ РСБН неправильно
распознает наши намерения. Учтите, что это может
случиться в любом описанном случае, поэтому вам
необходимо быть уверенными в своих намерениях. При
отвороте влево планка вновь примет требуемое положение.
Данную ситуацию можно рассматривать как два разворота
в противоположных направлениях, поэтому она является
уже более сложной, чем ранее изученные варианты
прохода.

Этот случай является примером ситуации К – К станции, и
как в предыдущем случае, есть ошибки выхода на ЛЗП, при
близком нахождении к РСБН в момент начала (серый
силуэт самолета).



D) Наконец, представим ситуацию, когда мы летим строго с
севера на юг к РСБН курсом 180, но мы почему-то
установили ЗК 140 (стрелка укажет на 320). Директорная
планка укажет на необходимость выполнения разворота
влево, непрерывно корректируя ваше положение.
Вспомните, что мы говорили ранее: как только стрелка
отработает на 1/3 – ¼ в одну из сторон, скорректируйте
курс.

Здесь схема имеет вид ОТ – К станции. Если мы начнем
выход слишком близко от станции, то можем проскочить
нужную ЛЗП, что затем приведет нас к одной из ранее
рассмотренных схем (серый силуэт самолета).
Кроме рассмотренных относительно простых ситуаций, в
летной практике встречаются и куда более сложные
варианты, как, например, этот. Итак, курсом 320 мы
подходим к РСБН. Нам нужно выполнить заход на посадку
курсом 180. Если мы установим курс 180, то директорная
планка обманет нас, поскольку установленный курс как раз
проходит на противоположной от РСБН полуплоскости.
Поэтому сначала нужно выполнить начальный подход
отворотом по оптимальному маршруту (для данного случая
правый), пройти РСБН. С этого момента эта ситуация уже
рассматривается по схеме ОТ – К станции. Пунктирными
линиями показано несколько вероятных схемных решений.




Заход на посадку по приборам, работа с ПРМГ


Режим инструментального захода на посадку используется на максимальной дальности
25км от выбранной станции ПРМГ при выдерживании направления снижения. В данном
режиме индикатор дальности показывает текущее расстояние до станции ПРМГ. Стрелка НПП
продолжает показывать курс на выбранную станцию РСБН, которая может располагаться на
одном аэродроме с выбранной станцией ПРМГ.

Курсовые и глиссадные планки на НПП и КПП показывают отклонение текущего положения
самолета относительно требуемой траектории. Белый цвет курсовых и глиссадных бленкеров
свидетельствует об отсутствии уверенного приема сигналов от ПРМГ (вне зоны приема). Когда
самолет принимает сигналы ПРМГ, курсовые/глиссадные ("К" - курс, "Г" - глиссада) бленкеры
станут черными.

Инструментальная система посадки для МиГ-2БИС ориентирована на снижение по глиссаде с
углом в 4о с обоих направлений ВПП. Ширина диаграммы направленности курсового и
глиссадного маяков ПРМГ составляет ±2о.. Система автоматически распознает намерения
летчика осуществить посадку независимо от направления подхода к ВПП. К примеру, если
магнитный курс посадки равен - 0900/2700, то заход можно выполнять с обоих направлений без
дополнительных настроек аппаратуры ПРМГ. Пилоту нужно лишь выбрать канал для ПРМГ
аэропорта назначения с помощью LV26 и установить режим «посадка» СМ11. Кроме того, для
отработки курсовых углов на РСБН, которые будут отрабатываться стрелкой НПП, пилот
может задействовать галетный переключатель LV23. Выход на посадочный курс пилот
осуществляет из секторов, находящихся в ±45о от требуемого курса, оборудование самолета
автоматически настроится на отработку данных для выполнения посадки с заданным курсом.
Если при нахождении в этих секторах решение на посадку изменится на заход с
противоположной стороны, аппаратура автоматически подстроится под эти требования.
Изображение 9.13: НПП показывает положение самолета в пределах равносигнальной зоны
курсового/глиссадного маяков. Факт приема сигналов этих маяков обозначен черными
окошками на НПП (в кружках). Курсовые и глиссадные планки показывают одинаковые
величины на КПП и НПП (показано стрелками).
Изображение 9.14: Диаграмма направленности главного лепестка курсового радиомаяка и
основные методы выхода в равносигнальную зону (вид сверху).

1 – выход в РСН курсового маяка осуществляется приведением самолета к ЛЗП, проходящей
также и параллельно РСБН. В показанном примере поверните налево для выхода на курс 270o:
убедитесь, что стрелка РСБН/АРК указывает 90o по отношению к РСБН. При этом
действительный курс равен 90o ± 2o.

2 - ширина диаграммы направленности курсового маяка ПРМГ составляет ±2о

3 - максимальная дальность уверенного приема сигналов ПРМГ составляет 25км. Станции
ПРМГ расположены вблизи торцов ВПП.




Изображение 9.15: Диаграмма направленности главного лепестка глиссадного радиомаяка и
основные методы выхода в равносигнальную зону (вид сбоку).

1 - выход в РСН глиссадного маяка осуществляется на высоте немного ниже предполагаемой
высоты глиссады в точке входа в глиссаду. Так, если вход в глиссаду осуществляется на
дальности 20 км, то высота входа должна составлять 1000 м относительно ВПП.

2 - высота глиссады примерно 1400м

3 - высота глиссады примерно 1050м

4 - высота глиссады примерно 700м

5 - высота глиссады примерно 350м
6 - Угол наклона глиссады 4o с допустимой погрешностью в ±2o.




Изображение 9.16: заход по ПРМГ и посадка. Также показаны приводные радиостанции (ПРС)
и расстояние до них от ПРМГ/РСБН. Учтите, что данная схема различна для каждого из
аэродромов DCW World.

1 - высота 1000-900м, скорость 500км/ч по прибору, выпустить шасси, выполнять
горизонтальный полет до момента уверенного приема сигналов курсового и глиссадного
маяков, при этом бленкеры на НПП должны стать черными.

2 - на дистанции 11-12км от станции ПРМГ: высота 600м, скорость 500км/ч, выпустить
закрылки 25o, заход по ПРМГ.

3 -высота 270м, скорость 380км/ч, закрылки 45o, готовность к визуальному контакту.

4 - высота 120м, скорость 360км/ч, высота принятия решения 100м. Если к моменту прохода
нет визуального контакта с ВПП, выполнить уход на второй круг.



Выполнение захода в режимах «Автомат» и «Директорный»


САУ комплексирована с бортовым приемником ПРМГ. Заход по приборам осуществляется
пилотом либо в режиме "автомат" или в режиме "директорный". Эти режимы не
предназначены для выполнения инструментальной посадки, а лишь только для оказания
помощи пилоту при выполнении захода по приборам. Первым условием включения этих
режимов является уверенный прием сигналов курса и глиссады (бленкеры К и Г на НПП
должны быть черного цвета). Необходимый режим задействуется: нажатием сигнальной
кнопки LV51 для режима «директорный» или LV52 для режима «автомат». Оба режима
отключаются при нажатии кнопки LV54. Когда включен режим «автомат», САУ контролирует
положение самолета по каналам тангажа и крена, как бы удерживая его на идеальной с точки
зрения посадки наклонной глиссаде (на ПНП собран "крест" - планки курса-глиссады образуют
перекрестие, самолет находится на оптимальной траектории снижения). Помните, что САУ
НЕ регулирует работу автомата тяги, крана выпуска шасси или закрылков. Обязанность
коррекции скорости и приведения самолета в соответствующую конфигурацию перед
посадкой лежит полностью на пилоте! При заходе в режиме "автомат" пилот следит за
высотой и отключает САУ (нажатием LV54 ), если высота истинная высота относительно
порога ВПП достигнет 100 м (что соответствует примерно 1000м от порога по горизонту). С
В режиме "директорный" САУ на КПП с помощью желтых директорных планок по каналам
тангажа и крена выдает корректирующие команды. Если директорная планка (горизонтальная)
находится НАД центром, пилот должен снизить интенсивность снижения или некоторое время
выполнять горизонтальный полет. Предпочтительный вариант зависит от величины этого
рассогласования. Обратный порядок действия, если планка находится НИЖЕ центра прибора:
в этом случае интенсивность снижения необходимо увеличить. Что касается курсовой
директорной планки, вертикальной, то при ее уходе влево пилот также должен принять влево
(уменьшить курс), при ее уходе вправо - курс необходимо увеличить, как бы догоняя ее. При
этом посадка может выполнятся в режиме "директорный", поскольку при этом САУ не будет
конкурировать с управляющими усилиями со стороны пилота.



Заход по схеме «коробочка» при работе с РСБН


Помимо решения стандартных навигационных задач, бортовая аппаратура РСБН позволяет
решать и вспомогательную – оказывать помощь в выполнении полета по схеме "коробочка» с
помощью РСБН. Эта схема представляет собой набор меток во внутреннем кольце НПП,
позволяющих летчику строить схему захода на любом аэродроме, оборудованном РСБН.
Выполнение «коробочки» не требует наличия другого оборудования.

Выделяют "большую" и "малую" коробочку. Между ними не существует принципиальной
разницы, выбор схемы, как всегда, остается за летчиком.

Преимущества «большой коробочки» заключаются в большей гибкости при принятии решения
о построении схемы, наличии большего времени и больших расстояний.

Преимущества «малой коробочки»: большая оперативность построения схемы, меньшее
время/снижение расхода топлива, но при этом большая концентрация при заходе по ПРМГ в
виду более высокой оперативности принятия и реализации решений.

Заход по «большой коробочке» лучше всего выполняется совместно с заходом по ПРМГ,
поэтому переведите РСБН в режим «посадка» и убедитесь, что каналы навигации и посадки
РСБН/ПРМГ заданы правильно.

Смотрите на следующее изображение.

1 – Выполните проход над РСБН в направлении ВПП на 600м со скоростью 600 км/ч. Для
«большой коробочки» первый разворот начните на расстоянии 7 км от станции, для «малой» –
5 км. Учтите, что все развороты выполняются с креном 45o, курс при этом меняется на 90o.
При полете от станции, установите с помощью 3К посадочный курс и режим РСБН «посадка».

Примечание: На изображении «малая коробочка» обозначена
пунктиром. Построение такой схемы не рекомендовано при
наличии недостаточного опыта, иначе просто не хватит
времени на отработку решений при посадке.
2 - Когда конец стрелки РСБН достигнет метки "2" на внутреннем кольце НПП, выполняйте
второй разворот. В нашем случае это будет левый разворот и установите 3К так, чтобы
изображение на вашем НПП совпадало с изображением на картинке 3.

3 - В таком положении станция РСБН находится точно траверзе, что подсказывает нам, что
пора выпускать шасси. Компенсируйте рост сопротивления при выходе шасси, выдерживая
скорость 500км/ч по прибору на высоте 500 м.

4 - Когда конец стрелки РСБН достигнет метки "3", приступайте к выполнению третьего
разворота. Помните, что разворот выполняется строго на 90o. Если выполняется «малая
коробочка», по завершении разворота выпускайте закрылки на 25o и гасите скорость до
420км/ч. Если «большая», продолжайте полет со скоростью 500км/ч на высоте 500м.

5 - Когда конец стрелки достигнет метки "4", выполняйте 4 разворот. Во время этого разворота
следите за курсовыми и глиссадными планками, маркерами сигналов ПРМГ. Как только вы
убедитесь в уверенном приеме сигналов, можно переключаться на заход по приборам. В
данном случае, вы должны были установить ПРМГ сразу после 4 разворота. Не забудьте
выпустить закрылки и выдерживать рекомендованную для захода скорость.



Изображение 9.17 (на следующей странице): Схемы «большой и малой коробочек».
To table of contents 124
Наколенный планшет


Наколенный планшет - важный инструмент для решения навигационных задач.
Поскольку план полета нельзя просто так взять и загрузить в бортовой компьютер (которого в
МиГ-21 просто нет), есть два способа упростить навигацию: создать и распечатать маршрут,
чтобы руководствоваться им в полете, постаравшись, как следует, его изучить перед взлетом,
или же использовать наколенный планшет.

Вызвать наколенный планшет можно комбинацией RCtrl+↑. Он появится в левой части экрана.
Перелистывание вправо осуществляется комбинацией RCtrl+→, а влево - RCtrl+←. Скажу
сразу, что навигация на планшете удобнее при обходе влево, поскольку сразу, без долгих
блужданий, выводит нас на нужные данные. Листание ведется цикличным порядком, то есть
мы закончим пролистывание там, где начали, но при листании вправо нам придется
просмотреть изрядный объем страниц прежде, чем найдем нужное.

При решении навигационных задач листать лучше всего вправо. Если мы в редакторе миссий
создадим план полета, то его можно увидеть на карте. Свое текущее положение можно
отметить сочетанием RCtrl+↓. Сравнивая "метку положения" с требуемым маршрутом, можно
внести необходимые поправки.




Изображение 9.18: Наколенный планшет с картой, маршрут и несколько "меток положения".
Символы меток положения окрашены в фиолетовый цвет: конец стрелки совпадает с
направлением полета. Отметка 1 была пройдена за несколько минут до снимка и указывает на
то, что мы находимся левее маршрута. В момент снимка мы еще не корректировали свой курс.
Чуть позже мы отметили две последовательные позиции (отметка 2). Сравните эти их с
маршрутом.

Помимо карты и маршрута среди страниц планшета есть список каналов РСБН, радиоканалов,
секторов АРК и список станций, а также несколько пустых шаблонов, предварительно
Если вы хотите вставить свои изображения в планшет, перейдите в корневую папку МиГ-
21, обычно по адресу: Program Files\Eagle Dynamics\DCS World\Mods\aircrafts\MiG-
21\Cockpit\KNEEBOARD\indicator\CONTENT

Там вы найдете Template1-3.jpg файлы: настройте их по вашему усмотрению, переименуйте и
сохраните в той же папке. В следующий раз, когда вы начнете миссию, эти изображения
можно посмотреть на планшете, что довольно удобно.
