8. Выполнение маневров и фигур высшего пилотажа

Все пилотажные и боевые фигуры должны выполняться с минимальной эволютивной
скоростью 400км/ч по прибору. Маневрирования на меньших скоростях не является
оптимальным с точки зрения неоптимальности ЛТХ .

При выполнении фигур пилотирование в пределах допустимых перегрузок разрешено
осуществлять на скоростях выше 600 км/ч, в пределах допустимых углов атаки – не
выше 600 км/ч по прибору.

Предельно допустимый угол атаки составляет 280 , при том, что оптимальными считаются
углы 21-280 (красно-черный сектор УУА). Несмотря на возможность выхода и на большие, чем
28 углы, такие маневры чреваты потерей устойчивости (особенно в продольном канале), а
также возникновением трудностей при стабилизации пространственного положения и
наведения средств поражения.




Изображение 8.1: приборы, на которые следует часто смотреть, окрашены красным. Однако
Запрещено превышение угла атаки в 33o в виду опасности перехода в сваливание.
Интенсивность сваливания зависит от различных условий, но в большинстве случаев причиной
всему является большая перегрузка. В таких условиях сваливание оборачивается штопором,
что представляет большую опасность при неправильном распознавании ситуации летчиком и
отсутствии запаса высоты. Обычно безопасный вывод из штопора (из прямого и перевернутого)
требует минимального запаса истинной высоты в 5000м для вывода на 1000-2000м. Штопор
часто усложняется помпажированием двигателя из-за неустойчивой работы компрессора,
особенно при перевернутом положении. В этой ситуации летчик должен сначала восстановить
управление, а затем приступить к повторному запуску двигателя согласно установленному
порядку.

Примечание: Картинки в следующих подразделах сделаны с помощью
Tacview - Air combat maneuvering instrumentation software. Tacview
является отличным средством для записи и воспроизведения миссий
DCS World для их анализа.

Бочка


Медленные или интенсивные бочки выполняются с нулевым, положительным или
отрицательным углом тангажа в нормальном диапазоне скоростей. Однако при полете на
сверхзвуковых скоростях угловая скорость крена не должна превышать 90o/с в связи с
нарушением режима обтекания поверхностей хвостового оперения, приводящим к
самовращению самолета.

«Размазанные бочки» («кадушки») являются более сложными фигурами, так как в них
комбинируются перегрузки, крен и скольжения, на что часто неопытные пилоты не обращают
внимания. Хотя пространственных ограничений для «кадушек» нет, летчик должен добиваться
снижения перегрузки в перевернутом положении, иначе угол ввода в пикирования будет
слишком высоким и завершение фигуры потребует более высокой перегрузки, развитие
которой может быть невозможным из-за ограничений (требуется 6-7g, а допустимый запас по
прочности составляет всего 5g). При выполнении «кадушки» на малых скоростях летчик
должен парировать любые скольжения с помощью руля направления, в противном случае
самолет переходит в сваливание или штопор.

Переворот


Переворот - фигура пилотажа, выполняемая в вертикальной плоскости, при которой самолет
теряет высоту, набирает скорость и быстро меняет направление полета на 180o. Чаще всего, это
“размен” высоты на скорость.

В русском языке еще встречается определение «кувырок».

«Переворот» выполняется во всем диапазоне скоростей с ограничениям по нормальным
эксплуатационным значениям в плане приборной скорости и нормальной перегрузки.
Оптимальный переворот выполняется на начальных скоростях 400-600км/ч с выходом на
максимально возможный угол атаки сразу после полубочки. Скорость в перевороте может
увеличиваться, оставаться постоянной или уменьшаться. Выбор наилучшего способа
выполнения переворота остается за летчиком, но, как правило, скорость рекомендуется
увеличивать.

«Обычный переворот» выполняется с истинной высоты 4000м на режиме 85% и начальной
скорости 550км/ч переводом в тангаж 10-15o перед «полубочкой». «Полубочка» выполняется
за 2-3 секунды, быстро выравнивая крылья и устраняя скольжение, затем удерживая УА в 18o
до достижения в 4g. Эта перегрузка выдерживается до -20o. На этом этапе летчик должен
увеличить обороты двигателя до 100%, разогнав самолет до 850км/ч (несколько секунд), а
затем с перегрузкой 2g перейти в горизонтальный полет. Причина такой задержки в
накоплении достаточной скорости для последующих вертикальных фигур, таких как петля
Нестерова или иммельман, которые выполняются после переворота в учебных боях. В конце
описанного переворота самолет должен находиться на высоте 1000-1500м.




Изображение 8.2: Фигура «обычный переворот» с начальной высотой 4000м и набором
скорости в пикировании.

Петля Нестерова и иммельман


Петля Нестерова может выполняться в вертикальной и наклонной плоскостях. Вертикальные
петли просты и требуют минимальную скорость не ниже эволютивной, и, при наличии
подвесок, нормальную перегрузку не выше ограничений. Тем не менее, неопытные летчики на
первой половине петли часто выходят на вилку «большой тангаж - малая скорость». В такой
ситуации следует выполнить иммельман вместо петли и, что самое важное, удерживать УА в
пределах 21-28o, игнорируя другие параметры за исключением рысканья.3 При нахождении УА
в пределах красного сектора независимо от скорости управление будет восстановлено. Затем в
момент достижения эволютивной скорости, не раньше, в виду риска взятия РУСа на себя по
диагонали с последующим сваливанием, нужно выполнить полубочку.

Эволютивная скорость - минимальная скорость, при которой самолет
выполняет вираж с креном 60o. У МиГ-21БИС это 400-450км/ч в
зависимости от загрузки и высоты.

Обычная петля выполняется с истинной высоты 1000м на скорости 900км/ч на форсаже с
удержанием 2g до угла подъема в 20o, затем удерживая 4-5g до снижения скорости до 600км/ч
(при тангаже 90o). После этого следует удерживать УА в 16o до верхней точки петли. В
верхней точке, приборная скорость должна быть не менее 400-450км/ч; летчик должен
выключить форсаж, установить 85% оборотов и увеличить УА до 18o, пока перегрузка с
ростом скорости не увеличиться до 4g. Эта перегрузка выдерживается до угла пикирования в -
20o. Выдерживая этот угол, обороты увеличить до 100% и по достижению скорости в 850км/ч
(занимает несколько секунд) с перегрузкой 2g вывести самолет в горизонтальный полет.
Причина этой задержки в накоплении достаточной скорости для последующих маневров.




Изображение 8.3: вид на петлю Нестерова с начальной высотой 1000м, перегрузкой 4-4.5g,
верхней точкой на 3500-4000м, и набором скорости в пикировании.

Косые петли - самые полезные маневры для ближнего воздушного боя и занятия позиции
в бою в целом. Так как плоскость косой петли наклонена от строго вертикального положения,
она выполняется практически во всем диапазоне скоростей и перегрузок. Более того, их можно
совмещать с другими маневрами практически в любой момент, сохраняя высокую энергию и
пространство между противником. При выполнении большинства косых петель слежение за
потерей скорости и УА не требуется, так как самолет обладает большей энергией во время
всего маневра в сравнении со строго вертикальными фигурами, как иммельман.
Обычные косые петли выполняются с креном 30o и 45o. Самой сложной частью фигуры
является сохранение угла наклона: это очень сложно в связи с постоянным изменением угла
крена; летчику требуется выработать навык по контролю крена в соответствии с известными
величинами. В косой петле начальный угол крена будет всегда увеличиваться при наборе и
уменьшаться при снижении. Угол крена будет всегда равен 90o на ¼ и ¾ части петли, тогда как
в верхней точке (½) он будет приблизительно равен начальному крену с отрицательным знаком
(например, при начальном крене в 30o, крен в верхней точке будет -30o). Самое простое
правило для выполнения косой петли - установить начальный угол крена и затем тянуть РУС
на себя без каких либо изменений крена. Лучше всего практиковать косую петлю, выполняя ее
надо прямым наземным объектом, как аэродром. Если выход из петли будет в том же месте и
направлении, где вход, то это правильно выполненная косая петля. Наилучшая косая петля
выполняется с углом крена 30-45o, начальной приборной скоростью 700-1000км/ч, на
максимальном режиме или полном форсаже.




Изображение 8.4: Выполнение косой левой петли. В косой петле скорость сохраняется лучше,
чем мертвой, поэтому запас энергии выше. Косые петли (или их отдельные элементы) очень
полезны во время воздушного маневренного боя.

Полупереворот


Это маневр, при котором самолет изменяет направление, приводит к увеличению угла
пикирования/скорости и используется для выхода на отстоящую от линии атаки наземную,
морскую или воздушную цель, летящую ниже.

В зависимости от азимута и угла места, относительного положения цели маневр может быть
исполнен в виде чистого полупереворота или в качестве второй части косой петли.
Изображение 8.5: Полупереворот сложно представить, если вы его никогда не видели. На
изображении показан разворот влево со снижением, при котором самолет меняет направление
на 90o. Этот маневр часто используется для атаки наземных целей из-за плохого обзора вперед-
вниз у МиГ-21, так что цели перед атакой находятся в одной из полусфер относительно
самолета.

Чистый полупереворот выполняется на цель в 45-135o от самолета по азимуту и углу места не
ниже -40o. Он выполняется как крутой разворот со снижением, который летчик заканчивает
выходом прямо на цель и необходимый для использования оружия угол пикирования.
Например, для большинства бомб это угол в -30o, то есть если цель находится справа под ≈90o
и примерно в -10..-30o снизу, летчику необходимо выполнить крутой разворот на цель
горизонтально (цели снизу в -10...-20o, то есть необходимо сократить дистанцию до начала
пикирования с углом в -30o) или резкое пикирование (цель примерно в -30o снизу, то есть
можно начать разворот и пикирование одновременно). Выбор наилучшей траектории маневра -
вопрос практики и навыка.

Если цель находится на азимуте более135o и под самолетом, то полупереворот выполняется как
вторая часть косой петли.

Боевой разворот


Боевой разворот - это маневр в наклонной плоскости, во время которого самолет изменяет
направление на > 90o (обычно 180o) и набирает высоту. Наиболее распространенным
применением этого маневра является быстрый набор высоты со сменой направления после
атаки наземных целей: это снижает вероятность поражения наземными средствами ПВО и
является наиболее эффективным вместе с отстрелом ДО/ЛТЦ. Маневр выполняется с высокой
начальной скоростью при увеличении тангажа примерно до 30о и удержании крена в 60-80о.
Самолет набирает высоту и меняет направление одновременно. После выполнения, самолет
меньшим набором высоты и с нужным изменением направления: другими словами, это
универсальный маневр, который может быть приспособлен к различным ситуациям. Важнее
всего закончить маневр с достаточной скоростью для выполнения следующего, т.е. как бы
боевой разворот не выполнялся, снижение приборной скорости ниже 400-450км/ч недопустимо.




Изображение 8.6: Схема боевого разворота, вид сверху. У большинства неопытных летчиков
возникают трудности с правильным выполнением данного маневра.

Перевернутый полет


Перевернутый полет выполняется на всех скоростях полета благодаря симметричности
аэродинамических поверхностей. Однако при более низких скоростях запаса хода
горизонтального оперения может оказаться недостаточно, чтобы перевернутый полет
проходил без потери высоты. Временные ограничения перевернутого полета зависят от запаса
топлива для работы двигателя в условиях отрицательных перегрузок. Летчик может выполнять
перевернутый полет в течение 15 секунд на режиме двигателей до 100%, 5 секунд на полном и
3 секунд на чрезвычайном форсаже. Для безопасности полета, повторное выполнение
перевернутого полета допускается не ранее, чем через 30 секунд, так как топливным бакам
после перевернутого положения требуется время для заполнения.

Примечание: В перевернутом полете УА будет отрицательным, но на
допустимые углы атаки действуют те же законы, что и в нормальном
полете, хотя контроль угла атаки и ограничен в связи с показанием
прибор отрицательных углов до -10o.
Отработка базовых упражнений


Выполняйте полет в зону тренировочных полетов или воздушную зону над аэродромом вылета
(если таковое имеется) на истинной высоте 4000м и скорости 600км/ч по прибору. По
прибытии, выполните разворот на 30o для выхода на оптимальный курс (например, в стороне
от солнца над линейно протяженным географическим объектом, например, рекой, параллельно
вершинам гор или побережью). Запомните текущий курс и выполните виражи с креном 60o в
обе стороны. После этого приберите скорость до 550км/ч, установив 85% , и выполните
полупереворот с последующим боевым разворотом в противоположную сторону. Выполните
не менее двух серии полупереворотов с последующим боевым разворотом. По завершении
убедитесь, что ваша высота не менее 3500м, а затем выполните переворот, плавно переведя его
в выполнение петли на полном форсаже. После петли выполните иммельман. Повторите
комбинацию «переворот-петля–иммельман» до тех пор, пока запас топлива не достигнет 1000-
1200 литров. Затем возвращайтесь на базу; во время полета выполните несколько быстрых и
медленных бочек. Выполните стандартную процедуру ухода на второй круг. Если остаток
топлива превышает 800 литров, выполните еще один уход на второй круг. Приземление
выполнить с остатком 600-700 литров.

Повторяйте этот комплекс как можно чаще. Постарайтесь выдерживать все необходимые
параметры для каждого маневра. После отработки комплекса в совершенстве, можно заменить
виражи косыми петлями, кадушками, перевернутым полетом, сваливанием…




Изображение 8.7: Схема плоского штопора. Каждый поворот приводит к потере высоты в 500
м. Во время штопора следует ожидать остановки двигателя. Находясь в воздухе, всегда
помните о том, что штопор приводит к останову двигателя. Если посчастливиться
восстановить управление, двигатель нужно запустить любой ценой.
Основы маневрирования при ведении воздушного боя


Единственное назначение курса учебной летной подготовки по отработке навыков
выполнения простого и высшего пилотажа заключается в выработке автоматизации, с
тем, чтобы в боевых условиях максимально сконцентрироваться на выполнении задачи.

Ведение маневренного воздушного боя – это целое искусство, и тут таланта мало не бывает.
Тем не менее, это искусство надо развивать и совершенствовать, поэтому даже летчик
среднего уровня может выработать выдающиеся навыки при правильном подходе. Если даже
объяснение теории боевого маневрирования задача непростая, практика дается еще тяжелее.
Лучший способ отработки боевого маневрирования это вылеты 1 на 1 против живого
оппонента на таком же типа самолета без использования оружия. Цель данной тренировки
заключается в развитии навыков оценки тактической обстановки и непрерывного визуального
контакта с противником. В первых таких вылетах следует концентрироваться на полете
позади противника; пока не стоит задумываться о возможности применения средств
поражения– этот вопрос будет отработан позже. Когда научитесь следить за скоростью,
высотой и выдерживать дистанцию до противника, отработайте простые процедуры в кабине:
включение/выключение встроенной пушечной установки ВПУ, ракет или произведите смену
режимов работы РЛС.




Изображение 8.8: приборы, на которые следует обращать внимание во время боя.
Отрабатывайте по одному маневру за один вылет. После освоения одного маневра переходите
к следующему. В конце концов, вы научитесь пилотировать самолет без потери противника из
поля зрения и в то же время взаимодействовать с СУО, почти не отвлекаясь на пилотирование.

Как только вы почувствуете уверенность против одного противника на таком же самолете,
переходите к боям «1х1» против самолета другого типа (обязательно истребителя - бои с
другими типами многому не научат). Вы можете ограничиться противником с ИИ (например,
F-4, F-5, МиГ-21); в таком случае, начинайте с самого легкого уровня и увеличивайте его по
мере накопления своего опыта. Если ведете «бой» по сети и ваш оппонент на МиГ-29 явно не
новичок, попросите его сначала выполнять простые маневры, а затем постепенно
увеличивайте их сложность.

Помните, каким бы искусным воздушным бойцом вы ни были,
управляемые другим человеком истребители имеют более
совершенные системы вооружения, что не даст вам расслабиться ни на
минуту. В некоторых случаях нет ничего позорного в том, чтобы
безопасно выйти из боя и сохранить самолет для последующей борьбы.

Когда вы отработаете навыки ведения боев с другим истребителем, найдите себе напарника и
попробуйте бой «2х1» (против превосходящего противника, например, Су-27) или «2х2»
(против примерно одинаковых или уступающих по ЛТХ самолетов, например, F-4, F-5). На
этих тренировках фокусируйтесь на постоянной оценке тактической обстановки: о положении
дружественных и вражеских самолетов и интенсивности ее изменения. Вы также столкнетесь с
трудностями в обмене информации: много разговоров с большим количеством бесполезной
информации. Если вы научитесь улавливать самое важное из всего того, что творится в эфире
во время боя, вы получите преимущество во многих ситуациях, особенно, когда на том же
канале работают и ваши союзники. Вы заметите, что кто-то, как напарник, подходит вам лучше;
старайтесь летать с равным себе по уровню мастерства напарником, понимающего с полуслова
ваши намерения. Это сильно увеличит шансы на победу в групповом ВБ. Освоив бои «2х2»,
используйте полученные навыки для борьбы с одиночным противником или большой группы
противников в паре: если у вас 4 самолета поделите их на пары и вперед!

Хоть бой в парах является ключом к успеху, бои часто ведутся 1х1 или
1 против группы. Это означает, что придется вырабатывать навыки
пилотирования и ведения боя в одиночку, отыскивая возможность
сбить и самому остаться в живых. Тем не менее, может это и принесет
свои результаты, но это путь в никуда. Если вы и вправду хотите
научиться тому, что делают реальные летчики, летайте и воюйте
парами или даже большим составом групп.
