6. Приборное оборудование кабины

Если вы обладаете опытом эксплуатации линейки советской авиатехники в Lock-On Горячие
Скалы 1/2/3 или DCS World, то наверняка обратили внимание, что почти все приборы похожи
друг на друга. Основная идея внедрения аналогичного приборного оборудования на всех
советских самолетах (разработки КБ Микояна и Гуревича, Сухого, Туполева, Яковлева и
других) заключалась в обеспечении удобства обслуживания, поставки запчастей и
эксплуатации в полевых условиях, а также упрощение для экипажей ознакомления с кабиной
при переучивании на другой тип ЛА. Если такой опыт у вас есть, то беглого прочтения этой
главы достаточно. Однако если данный тип кабинного оборудования вам знаком не достаточно
хорошо, данная глава настоятельно рекомендована к изучению.



Метрическая система: Подобно другим типам советских ЛА, в модуле DCS МиГ-
21БИС принята международная система измерений (СИ), основными единицами
которой являются метры (длина, высота), метры в секунду (горизонтальная и
вертикальная скорость), градусы (все углы и угловые скорости), литры (объем) и
бары (давление). Тем не менее, широко применяются некоторые внесистемные
единицы, как-то: градусы Цельсия (температура воздуха и двигателя).
Рабочие поля кабины и трехцветный код


В целях упрощения ориентации кабину DCS МиГ-21БИС, если смотреть с места пилота,
можно условно разделить на 7 рабочих зон.

Рабочее пространство кабины состоит из трех панелей: правой (R), левой ( L) и центральной
(приборной доски, С). При этом правая и левая панели имеют вертикальные (V) и
горизонтальные (H) пульты, а рабочую площадь приборной доски С можно условно поделить
на нижний (L), средний (M) и верхний (U) участки. Ручка управления самолетом РУС является
отдельным органом управления и обозначается двумя буквами PS (Pilot Stick). Указывая
размещение отдельного прибора, галетного переключателя, рычага, кнопки или светового
сигнализатора в кабине мы будем использовать эту “карту”, выделяя местонахождение того
или иного органа управления кодом из двух букв (например, RV, UM или PS) и
соответствующим порядковым номером.




Изображение 6-1. Условные рабочие зоны в кабине экипажа. Для облегчения ориентации в
кабине мы будем использовать обозначения из двух букв, например, RH (правая панель,
горизонтальный пульт) или СМ (приборная доска, средний участок). Печать этого
изображения в высоком разрешении возможна по ссылке: (Mods\aircraft\MiG-
21BIS\Doc\Manual_images).
R - правый пульт


На правом пульте расположены
органы управления,
обеспечивающие включение /
отключение / настройку бортовых
систем. Помимо этого, на панели
RV находятся пульт РЛС,
запоминающее устройство
командной радиостанции и пульт
АРК.



Изображение 6.2: Правый пульт
кабины. Нумерация ведется слева-
направо, сверху - вниз. Печать этого
изображения в высоком разрешении
возможна по ссылке:
 (Mods\aircraft\MiG-
21BIS\Doc\Manual_images).




To table of contents 42
1. Рычаг аварийного выпуска шасси 37. Переключатель поддиапазонов АРК
2. Выключатель самолетного 38. Приемопередатчик сигналов бедствия +
радиолокационного ответчика СОД-57 панель управления взрывом СРЗО-2 (СГО)
3. Переключатель каналов СОД-57 39. Автомат защиты сети шины АЗС №2
4. Выключатель системы госопознавания 40. Панель предохранителей/АЗС
«Изд.81» 41. Выключатель “Обогрев АкБ”
5. Регулятор белого заливающего света 42. Выключатель преобразователя ПО-750 №2
6. Выключатель светосигнального табло СПО- 43. Выключатель №1 преобразователя ПО-750
10 44. Кнопка контроля исправности
7. Переключатель режимов работы АРК противопомпажных створок на скоростях выше
(компас/антенна) 1,5М
8. Кнопочный переключатель выбора каналов 45. Кнопки контроля СОД-57 ПВУ-1 и ПВУ-2
АРК 46. Регулятор красного подсвета приборных
9. Регулятор громкости прослушивания панелей и надписей
радиостанции 47. Кнопка отключения элеронных бустеров
10. Переключатель режимов прослушивания 48. Регулятор красного подсвета приборов
каналов “радио/ компас”
49. Выключатель генератора переменного тока
11. Выключатель подавления шумов 50. Выключатель сброса стартовых пороховых
12. Индикатор используемого радиоканала реактивных двигателей СПРД
13. Переключатель радиоканалов 51. Выключатель запуска СПРД
14. Переключатель рода работы конуса 52. Выключатель АкБ
15. Выключатель бустерной гидросистемы 53. Выключатель генератора постоянного тока
16. Выключатель “триммер” 54. Выключатель резервного преобразователя
17. Выключатель “радиостанция” 55. Выключатель ДА-200, гироскопов для НПП,
18. Выключатель АРК САУ и РЛС
19. Выключатель “Радиовысотомер” 56. Выключатель гироскопов НПП, САУ, РЛС
20. Выключатель “РСБН/ПРМГ” и КПП
21. Переключатель “КПП - 57. Выключатель насосов 3-ей группы
основной/резервный” топливных баков
22. Выключатель НПП 58. Ручка открытия/закрытия системы
23. Выключатель автопилота вентиляции кабины
24. Выключатель продольного канала 59. Выключатель насосов 1 группы топливных
управления автопилота баков
25. Выключатель “обогрев ракет с 60. Выключатель насосов дренажной системы
ТГСН/АРГСН” и “фотоконтрольный прибор” топливных баков
26. Главный выключатель УР с ТГСН/ПАРГСН 61. Манометр основной и аварийной
27. Выключатель “пилоны 1-2” воздушной систем
28. Выключатель “пилоны 3-4” 62. Переключатель режимов РЛС РП-22
 (выкл/подготовка/полное включение)
29. Выключатель строевых огней (центральное
положение - ВЫКЛ, вверх - умеренно, влево - 63. Сигнальная лампа отказа РП-22
тускло, вправо - ярко) 64. Выключатель режима работы РЛС на малой
30. Выключатель системы автоматической высоте/компенсации боковых лепестков
регистрации параметров полета САРПП-12 65. Сигнальная лампа работы РЛС «малая
31. Рычаг аварийного сброса фонаря высота»
32. Выключатель авиационной пушки ГШ-23 66. Выключатель закрепления главного
лепестка диаграммы направленности РЛС
33. Выключатель оптического прицела АСП-
ПФД 67. Сигнальная лампа работы РЛС в режиме
 «луч закреплен»
34. Выключатель фотоконтрольного прибора
35. Выключатель СРЗО-2 68. Регулятор красного заливающего света
36. Пульт режимов работы СРЗО-2
69. Табло световой сигнализации
отказов/контроля топливной системы
(приемопередатчик включен, код введен,
70. Табло световой сигнализации
отказов/контроля и регулятор подсвета 72. Регулятор громкости АРК (для
двигателя/основных систем прослушивания кодов Морзе приводных маяков)
71. Пульт управления СОД-57 73. Кнопка «Запрос дальности» СОД-57
С - Приборная доска


Приборная доска является основным каналом считывания информации при взаимодействии по
линии «летчик-самолет» при пилотировании, боевом применении и работы с системой
управления оружием СУО.




Изображение 6-3. Приборная доска. Нумерация сгруппированных выключателей ведется слева
направо и сверху вниз. Печать этого изображения в высоком разрешении возможна по ссылке:
(Mods\aircraft\MiG-21BIS\Doc\Manual_images).
1. Сигнальная лампа «Пушка готова» индикации предельных углов атаки)
2. Переключатель режимов работы 33. Фотоконтрольный прибор (на рисунке
оптического прицела АСП-ПФД незаметен)
3. Переключатель выбора типа УР 34. Переключатель вида работы СПО-10
 «Воздух-воздух» (ночь/день)
4. Кнопка 1 зарядки/перезарядки пушки 35. Кнопка встроенного контроля СПО-10
5. Кнопка 2 зарядки/перезарядки пушки 36. Регулятор громкости/отключения звука
6. Кнопка 3 зарядки/перезарядки пушки СПО-10
7. Переключатель точки подвески и типа 37. Сигнальная лампа работы на излучение
средства поражения приемопередатчика СОД-57
8. Автомат регулирования управления 38. Сигнальная лампа перегрузки
АРУ-3ВМ 39. Указатель углов атаки УУА-1
9. Индикатор положения конуса и 40. Сигнальная лампа «Управляемая
резервного ручного управления Ракета 1 готова»
10. Рычаг управления 41. Сигнальная лампа «Управляемая
противообледенительной системой Ракета 2 готова»
 (переднее стекло фонаря) 42. Сигнальная лампа «Р-60 готова»
11. Переключатель режимов работы 43. Индикатор дальности РСБН
РСБН/ПРМГ 44. Переключатель ПВД (основной/резерв)
 (пробивание/навигация/посадка) 45. Кнопка «непрерывные» - включение
12. Выключатель прицела АСП-ПФД режима компенсации активных помех
13. Переключатель типа вооружения АСП- 46. Кнопка «прерываемые» – включение
ПФД «пушка/управляемые ракеты - режима компенсации
неуправляемые ракеты» активных/пассивных помех
14. Переключатель режима работы 47. Кнопка «пассивные» - включение
 «стрельба/бомбометание» режима компенсации пассивных помех
15. Переключатель режима работы 48. Кнопка «метео» - включает режим
 «ручной - автомат» компенсации метеопомех
16. Шкала дальности при работе с УР 49. Кнопка «запрос» - включение в работу
17. Кремальера регулировки рамки цели СГО «Изд.81»
АСП-ПФД 50. Кнопка «низкоскорост» включает
18. Шкала размаха целей на АСП-ПФД селекцию низкоскоростных целей
19. Переключатель режимов работы АСП- 51. Кнопка встроенного контроля РЛС
ПФД «непод/гиро» 52. Кнопка «сброс сопровождения»
20. Выключатель подсветки шкалы АСП- 53. Указатель частоты оборотов двигателя
ПФД (тахометр)
21. Выключатель подсвета сеточного 54. Сигнальная лампа «низкое давление
прицела масла»
22. Выключатель сеточного прицела 55. Индикатор РЛС с регулируемым
23. Выключатель режима «Непод.» АСП- светофильтром
ПФД 56. Указатель температуры выхлопных
24. Регулятор встроенного подсвета газов
прицела в режиме «Непод.» 57. Табло световой
25. Задатчик угловой поправки АСП-ПФД индикации/сигнализации и
26. Шкала отработки вводимой угловой регулировкой подсвета органов
поправки на АСП-ПФД системы управления
27. Регулятор предварительной настройки 58. Указатель уровня топлива и кремальера
подсвета (во время предполетной задатчика
подготовки, не для пилота) 59. Сигнальная лампа “разарретирование”
28. Сигнальная лампа «Прекращение 60. Датчики давления в гидросистемах
атаки» АСП-ПФД (управления и основной)
29. Сигнальная лампа «Захват цели» 61. Кнопки аварийного отстрела внешних
30. Шкала дальности АСП-ПФД подвесок (внешних пилонов 3-4)
31. Стрелка указателя дальности АСП- 62. Кнопки аварийного отстрела внешних
ПФД подвесок (внутренних пилонов 1-2)
64. Табло световой 97. Рычаг тормоза переднего колеса
индикации/сигнализации с
регулировкой подсвета блоков УБ
65. Табло световой
индикации/сигнализации с
регулировкой подсвета вооружения
66. Указатель емкости АкБ
67. Двустрелочный манометр давления в
воздушной магистрали основного
торможения правой и левой основных
стоек
68. Указатель наддува кабины
69. Переключатель высотомера малых
высот
70. Указатель давления масла
71. Кнопка аварийного пуска УР
72. Сигнальная лампа «Бомбы взведены»
73. Главный выключатель (только для
бомбового вооружения)
74. Выключатель обогрева основного ПВД,
перископа и датчика угла атаки
75. Выключатель обогрева резервного ПВД
76. Вольтметр
77. Авиационно-бортовые часы,
секундомер
78. Задатчик частот для управляемых ракет
с полуактивной головкой
самонаведения (тренировка/боевая
работа)
79. Регулятор длительности послесвечения
экрана РЛС (не для настройки пилотом)
80. Кнопка «стирание» индикатора РЛС
81. Указатель числа М и истинной
воздушной скорости
82. Индикатор курсовой системы ПНП и
кремальера задатчика курса
83. Указатель ДА-200, комбинированный
указатель вертикальной скорости, углов
скольжения и разворота
84. Указатель радиовысотомера
85. Командно-пилотажный прибор КПП
86. Кнопка «арретирование» и кремальера
установки горизонта
87. Барометрический высотомер и
кремальера установки атмосферного
давления
88. Указатель приборной скорости
89. Сигнальная лампа «опасная высота»
90. Кран «Аварийное торможение»
91. Кнопка включения реактивных
ускорителей СПРД
92. Переключатель приводных маяков
 «ближний - дальний»
93. Центральное сигнальное табло СОРЦ
94. Кнопка сброса крыльевых топливных
баков
95. Кнопка «Согласование курса» НПП
96. Сигнальная лампа автоматической
настройки АРК на частоту приводного
маяка
L - Левый пульт


На левом пульте расположены
органы управления двигателем,
соплом, шасси, закрылками,
тормозами, пульт управления АРУ-
3ВМ, пульт РСБН/ПРМГ, органы
управления системой
жизнеобеспечения и важные органы
аварийного управления двигателем.



Изображение 6-4. Левая панель.
Нумерация сгруппированных
выключателей ведется слева направо
и сверху вниз. Печать этого
изображения в высоком разрешении
возможна по ссылке:
 (Mods\aircraft\MiG-
21BIS\Doc\Manual_images).




To table of contents 48
1. Кран наддува ВКК пилота (для 33. Выключатель управления режимами
технического состава) работы сопла «форсаж» и «100%
2. Манометр давления кислорода в максимальный»
магистрали подпитки двигателя 34. Выключатель аварийного запуска
3. Автомат защиты цепи №1 двигателя в воздухе (100-% подача
4. Автомат защиты цепи №2 кислорода)
5. Переключатель выбора вида запуска 35. Выключатель противопожарной
 (запуск/холодная прокрутка) системы
6. Переключатель управления 36. Выключатель запуска двигателя
противопомпажными створками 37. Кнопка тушения пожара в
 («автомат/ручн») двигательном отсеке
7. Переключатель управления конусом 38. Рычаг регулировки давления в кабине
 («автомат/ручн») 39. Индикатор расхода кислорода
8. Переключатель «РСБН/АРК» 40. Пульт управления огнями
9. Кнопка быстрого обогрева стекла (посадочные/рулежные/убрано)
гермошлема 41. Рычаг блокировки фонаря
10. Переключатель режима работы 42. Сигнальное табло «фонарь
обогрева гермошлема закрыт/наддув»
11. Переключатель регулировки высоты 43. Блокиратор крана уборки шасси
кресла пилота «вверх/вниз» 44. Кран уборки шасси
12. Двухпозиционный переключатель (убрано/нейтраль/выпуск)
 «авар. сопло» («максимал/форсаж») 45. Сигнальное табло шасси
13. Регулятор наддува ВКК 46. Сигнальная лампа «шасси убрано»
14. 4-х позиционный переключатель 47. Сигнальная лампа «шасси выпущено»
системы вентиляции кабины 48. Сигнальная лампа «выпуск закрылков»
15. Переключатель системы сдува 49. Сигнальная лампа «воздушный тормоз»
пограничного слоя СПС 50. Кнопка проверки сигнального табло
16. Кнопка «Идентификация» самолетного шасси и регулятор встроенного
приемопередатчика СОД-57 подсвета индикации «шасси»,
17. Регулятор громкости РСБН (для «закрылки», «воздушный тормоз»
прослушивания кодов Морзе 51. Кнопка-индикатор «курс»
приводных маяков) автоматической посадки САУ-23 ЕСН
18. Кнопка установки нулевого азимута 52. Кнопка-индикатор «автомат»
19. Сигнальная лампа «коррек. азимута» автоматической посадки САУ-23 ЕСН
РСБН 53. Кнопка-индикатор «стабилизац.
20. Сигнальная лампа «коррек. дальности» высоты» САУ-23 ЕСН
РСБН 54. Кнопка отключения посадочных
21. Переключатель коррекции азимута режимов САУ-23 ЕСН
РСБН 55. Сигнальная лампа «автоматич.
22. Переключатель коррекции дальности стабилизация» САУ-23 ЕСН
РСБН 56. Переключатель режима работы САУ-23
23. Окно индикации канала «навигация» ЕСН «малая высота»
24. Ручка выбора каналов РСБН в режиме 57. Второй (аварийный) выключатель
 «навигация» режима «форсаж» (вкл/выкл)
25. Окно индикации канала «посадка» 58. Выключатель бустеров гидросистемы
26. Ручка выбора каналов РСБН в режиме управления элеронов (вкл/выкл)
 «посадка» 59. Манометр давления кислорода для ВКК
27. Переключатель рода работы АРУ-3ВМ 60. Кнопка сброса СПРД
 («автомат/ручн») 61. Рычаг воздушных тормозов
28. Регулятор громкости зуммера захвата («выпущено»)
цели ГСН ракеты 62. Тангента радиосвязи
29. Переключатель АРУ-3ВМ (большая 63. Вращаемая рукоятка РУД (для
 /малая скор), при ручном коррекции размеров строба захвата на
пилотировании индикаторе РЛС или ширины трубки
30. Кнопка выпуска тормозного парашюта стрельбы на АСП)
31. Кнопка «контроль РСБН» 64. Рычаг затяжки РУД
32. Выключатель противоюзовой системы 65. Гашетка фиксации положения «Стоп»
67. Кнопка «Взлет» 75. Переключатель ларингофонного
68. Кнопка «Убраны» усилителя радиостанции УК-2М
69. Кнопка «Выкл.» 76. Ручка настройки усиления
70. Кнопка отделения тормозного радиостанции УК-2М (используется
парашюта Техническим составом)
71. Переключатель «Кислород 100%» 77. Переключатель рода работы
системы жизнеобеспечения
ларингофонного усилителя р/с УК-2м
72. Переключатель «Кислород резерв»
73. Переключатель «Вентиляция шлема» «М/Л»
74. Ручка регуляции наддува ВКК
PS - Ручка управления самолетом РУС


На РУС расположены органы управления вооружением и САУ.




Изображение 6-5. Ручка управления самолетом. Печать этого изображения в высоком
разрешении возможна по ссылке: (Mods\aircraft\MiG-21BIS\Doc\Manual_images)

1. Перекидная гашетка (верхнее положение – «блокировка стрельбы», нижнее – «к
стрельбе готов», нажатие – «огонь»)
2. Кнопка триммирования (только продольный канал)
3. Кнопка автопилота «приведение к горизонту»
4. Кнопка отключения автопилота
5. Кнопка «захват РЛС» (также стабилизации строба применения пушки на АСП)
6. Кнопка «пуск», применение бомб, управляемых и неуправляемых ракет (под видимым
красным колпачком)
7. Ручка катапультирования
8. Рычаг тормоза
9. Кнопка сброса подвесного топливного бака с центрального пилона
Приборное оборудование и пульты


Пояснение: все кабинное оборудование, выполняющее функции отображения информации,
называется «приборами», часть из которых может обозначаться аббревиатурой, как,
например, ПНП или КПП. Отдельные приборы могут и отображать информацию и являться
органами управления (пультами). Если какой-то прибор обладает признаками и того и
другого, то его мы будем рассматривать именно как «прибор», а не «пульт управления».



Для простоты ознакомления с приборным оборудованием кабины все приборы и пульты
управления условно делятся на три категории: «полет и навигация», «управление двигателем и
самолетом», «система управления оружием», каждую из которых можно условно поделить на
подкатегории. По мере отработки навыков распределения внимания в чрезвычайных ситуациях,
когда приходится сосредотачиваться на восприятии только важной информации в условиях ее
избыточности, вы сформируете свою собственную «модель распределении внимания», которая
позволит концентрироваться на приборах и органах управления, имеющих важность именно в
данной ситуации.
Пилотажно-навигационные приборы и пульты управления


Внимание! Если температура наружного воздуха близка или ниже 00С,
ОБЯЗАТЕЛЬНО включите обогрев ПВД (CL74 и CL75). Несмотря на низкую
вероятность обледенения ПВД на МиГ-21БИС в виду аэродинамического
нагрева (кинетического характера), исключать его полностью НЕЛЬЗЯ!



Указатель скорости


Указатель скорости УС-1600 предназначен для индикации
значений воздушной скорости с порогом измерения до 1600
км/ч. Прибор имеет один стрелочный указатель (2) и одно
окошко (1). По достижению скорости 1000 км/ч в окошке
появляется цифра 1.

Порядок использования: отсутствует. Прибор сохраняет
работоспособность при исправном ПВД (при отказе основного,
переключитесь на резервный ПВД рычагом CU44).

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ основного ПВД в результате
обледенения.



Барометрический высотомер


Барометрический высотомер ВДИ-30К предназначен для
измерения барометрической высоты с порогом измерения до
30 км. Короткая стрелка 2 указывает на значение высоты в
километрах (шкала 3), длинная стрелка 1 – на значение высоты,
отсчитываемое по шкале 4 в десятках метров. Пилот может
установить значение атмосферного давления в окошке 5
вращением кремальеры 6.

Порядок использования: отсутствует. Прибор сохраняет
работоспособность при исправном ПВД (при отказе основного, переключитесь на резервный
ПВД рычагом CU44.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ основного ПВД в результате
обледенения.
Командно-пилотажный прибор КПП


Авиагоризонт (КПП-1, часто называемый АГД)
предназначен для индикации текущего
пространственного положения самолета по каналам
крена (7), тангажа (3) и рыскания (8). Прибор имеет
директорные планки 6 для работы с системами
РСБН/ПРМГ при включенном канале РСБН и
нахождении самолета в зоне ее действия. Для работы с
ПРМГ (советский аналог системы посадки по приборам)
используются планки 2, показывающие положение ЛА
относительно глиссадного (интенсивности снижения) и
курсового (выбранного направления захода) каналов.
Для разарретирования гиродатчика КПП используется
кнопка 1. В этом случае самолет должен находятся в прямолинейном горизонтальном полете с
нулевым боковым скольжением (руководствуйтесь показаниями других пилотажных
приборов). Разарретирование обычно занимает 3-4 с. Кремальера 9 позволяет подстраивать
значения установки шкалы тангажа.

Порядок использования: Выключатели гироскопических датчиков для НПП, САУ, РЛС, КПП
(RH56), а также для ДА-200, НПП, САУ (RH55), переключатель КПП «основ/резерв» (RV21)
могут находиться в любом положении (переключатель в нижнем положении - «резерв»,
переключатель в верхнем положении – «осн»). При нормальной эксплуатации обязательно
нахождение выключателей в положении «осн».

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ всей бортовой электросети. В ином
случае обеспечивается устойчивая работа.

Предупреждение: некоторые бортовые системы сопрягаются с КПП (например, автопилот).
Если налицо отказ КПП после нескольких разарретирований, переключайтесь на резервный
гиродатчик.



Навигационный прибор плановый НПП


Прибор НПП является комбинированным
устройством и предназначен для индикации
текущего магнитного курса, пеленга на выбранный
приводной ненаправленный маяк или маяк РСБН
 (9, указывающей является часть стрелки БЕЗ
шарика), заданного курса или вектора (6, указатель
в головной части стрелки, устанавливается
кремальерой 5 ЗК - задатчик курса), индикации
приема сигналов курсового (3) и глиссадного (8)
и глиссадного каналов (в этом случае подвижные белые планки в центре прибора сходятся в
центре и образуют перекрестье), оценки необходимых углов для построения захода на посадку
(7) и непрерывной индикации курса. Поскольку НПП является гиромагнитным прибором, он
нуждается в периодическом согласовании с силовыми линиями магнитного поля Земли. С этой
целью нажмите и удерживайте кнопку «согласование» СМ95 на приборной доске и вы увидите
отработку магнитного курса картушкой прибора. Останов движения картушки свидетельствует
об окончании согласования, теперь кнопку можно отпустить. Такую процедуру требуется
выполнять всего лишь 1 раз непосредственно перед выруливанием.

Стрелочный указатель (цифрой 9 обозначена концевая часть) указывает пеленг на выбранную
наземную приводную станцию концом стрелки с шариком. Если включение РСБН
осуществляется переключателем каналов (LV 24) и переключателем
источника сигналов «РСБН/АРК» (LV8), то дальность до наземной
станции РСБН будет показана в приборе, показывающем дальность
 (СМ43). Пилот вращением кремальеры 5 вводит значение требуемого
магнитного курса (например, курса ВПП взлета, следующего участка маршрута и т.п.), стрелка
6 будет отрабатывать эти команды. Если включен режим «ПРМГ (передвижная радиомаячная
группа)» и бортовая аппаратура обеспечивает устойчивый прием сигналов наземных станций
окошки 3, 8 будут неактивны (черный фон). В этом режиме пилот руководствуется
положениям курсовых и глиссадных планок (в центре НПП) для выдерживания необходимого
профиля глиссады. В метеоусловиях, обеспечивающих выполнение визуального полета и
особенно при заходе на малоизученный аэродром, пилот руководствуется значениями планок 7
при работе с РСБН аэродрома посадки. Более детально работа с РСБН-ПРМГ рассмотрена в
разделе «навигация». Текущий магнитный курс непрерывно отрабатывается подвижной
картушкой 1 с шагом 100.

Порядок применения: Корректная работа гироскопических датчиков для НПП, САУ,
РЛС, КПП (RH56), а также для ДА-200, НПП, САУ (RH55), выключателей АРК (RV17),
РСБН/ПРМГ (RV20), выключателей НПП (RV22), кнопки «Согласование» (CM95 при
необходимости) производится вводом соответствующих каналов на пультах АРК (RV8) и
РСБН (LV24).

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ курсовой индикации имеет место при
отказе всей бортовой электросети, отказах гироскопов или появлении существенной
погрешности гиромагнитных датчиков (что довольно маловероятно). В ином случае
обеспечивается устойчивая работа. Отсутствие отработки сигналов от РСБН, ПРМГ и АРК
объясняется некорректной работой наземной части этой аппаратуры или отсутствием входного
сигнала. В этом случае, стрелка 9 указателя курсовых углов фиксируется в положении 450,
индицируя тем самым отсутствие нормальной работы с радионавигационным
источником (только АРК, только РСБН или двумя системами). Наличие шумов в
наушниках пилота может свидетельствовать об отсутствии уверенного приема сигналов этих
радиотехнических систем. Признаком корректной работы всей аппаратуры и ее правильной
настройки является прослушивание позывных.

Предупреждение: Перед взлетом исправность НПП тщательно проверяется. Выровняв
самолет по центральной оси ВПП, убедитесь в правильности отработки значений картушки,
сравнив его с магнитным курсом ВПП. В случае рассогласования нажмите кнопку CM95 на
приборной доске С. Перед взлетом убедитесь в наличии уверенного приема сигналов в
правильности отработки курсовых углов по положению стрелки и корректности
прослушиваемых от них сигналов Морзе. При отклонении указателя 9 курсовых углов на
450, убедитесь в наличии позывных приводной станции, и, при необходимости, сравните с
данными из источников аэронавигационной информации - только эти меры помогут
убедиться в исправности НПП.



Комбинированный прибор ДА-200


Указатель ДА-200, часто называемый вариометром,
предназначен для выдачи экипажу точных значений о текущей
вертикальной скорости с порогом 20 м/с, оценочных значений
в диапазоне от 20 м/с до 200/м/с. Указатель скольжения (2)
позволяет оценить величину и направление скольжения, а
стрелка (3) – качественно охарактеризовать выполнение
разворота вокруг воображаемой вертикальной оси. Значения
угла крена при выполнении разворота индицируются с шагом
150 и порогом 450 при скорости полета 500 км/ч. Этот прибор в
кабине является дублирующим источником основной
пилотажной информации на случай отказа КПП.

Порядок использования: для корректной работы указателя разворота необходимо включить
«прибор ДА-200», «НПП», «САУ», «РЛС» (RH55). Прибор сохраняет работоспособность при
исправном ПВД (при отказе основного, переключитесь на резервный ПВД рычагом CU44).

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ основного ПВД или первого
гиродатчика (сказывается только на указателе поворота). Основной причиной отказа ПВД
является его обледенение, высокая влажность и нарушение герметизации чувствительных
элементов.



Указатель числа М и истинной воздушной скорости


Толстая стрелка 1 предназначена для отсчета значений
скорости в М, начиная с 0,6M. Тонкая стрелка 2 указывает
значения истинной воздушной скорости по шкале.

Порядок использования: отсутствует. Прибор сохраняет
работоспособность при исправном ПВД (при отказе основного,
переключитесь на резервный ПВД рычагом CU44).

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ
основного ПВД в результате обледенения.


Предупреждение: отсутствует.
Радиовысотомер


Радиовысотомер малых высот предназначен для индикации
истинной высоты полета с порогом измерения до 600 м.
Измерение высоты осуществляется в нижней полусфере в
пределах углов по крену ±200. Важно: шкалу высотомера
лучше держать в памяти – один беглый взгляд поможет
моментально оценить текущую высоту. Вращением
галетного переключателя CL69 «опасная высота» на
приборной доске С устанавливается значение контрольной
высоты /отключается сигнализация режима. Для
включения/отключения функции приведения к высоте не ниже
заданной установите переключатель режима работы LV56 в
нужное положение. Приведение к безопасной заданной высоте
не возможно при выпущенном шасси и может иметь значительную погрешность при углах по
крену/тангажу в пределах ± 200.

Порядок использования: выключатель «радиовысотомер» RV19, галетный переключатель
«опасная высота» CL69 при сопряжении с режимом САУ «приведение к безопасной
заданной высоте» (LV56).

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ генератора постоянного тока.

Предупреждение: При работе автопилота в режиме ««приведение к безопасной заданной
высоте» реакция самолета может быть замедленной.



Указатель перегрузки


Указатель перегрузки предназначен для индикации текущей (1)
и максимальной/минимально допустимой перегрузок (3).
Сброс предельных значений осуществляется кнопкой 4. Этот
прибор играет важную роль при пилотировании с подвеской,
позволяя контролировать перегрузки во избежание их
непреднамеренного сброса. Потенциальная опасность такого
поворота событий кроется в возможности повреждения
самолета и/или самолетов, выдерживающих с ним строй, а
также может привести к разрушению наземных строений и
даже гибели людей.

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отсутствует.

Предупреждение: отсутствует.
Указатель угла атаки


Указатель угла атаки УУА-1 предназначен для индикации
текущего угла атаки (3). Погрешность индикации находится в
допустимых пределах в диапазоне скоростей до 1000 км/ч и
убранных закрылках. При выпущенных закрылках
индицируемый угол атаки на 2-30 меньше действительного.
Желтый сектор (2) соответствует диапазону углов, при
которых проявление ЛТХ самолета носит наиболее
выраженный характер (маневренность в диапазоне углов
атаки), красный сектор (1) соответствует опасным значениям углов (предельный угол 330, по
превышении которого возникают признаки срыва потока с крыла с возможным переходом в
штопор). Безопасное управление возможно до 280 во всем эксплуатационном диапазоне высот
и скоростей (разумеется, при соблюдении иных ограничений).

Выход на опасные углы сопровождается включением сигнализаторов угла атаки СУА,
представляющих собой сигнальные лампы CU32. Срабатывание СУА определяется
интенсивностью выхода самолета на предельные углы: чем скорее выход, тем быстрее
сработает сигнализатор (с отчетом от безопасного значения в 220).

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ генератора постоянного тока.

Предупреждение: отсутствует.



Индикатор АРУ-3ВМ


Индикатор автомата регулировки управления АРУ
представляет собой прибор, на котором индицируется
передаточное отношение между перемещением РУС и его
отработкой на стабилизаторе в зависимости от скорости и
высоты полета. Шкала скорости (1) и высоты (2) позволяет
примерно оценить эффективность работы АРУ. Например, при
скорости полета менее 450 км/ч пилот располагает полным
диапазоном перемещения стабилизатора, что соответствует
крайне левому положению стрелки индикатора, так называемое «большое плечо». На
скоростях более 850 км/ч, отклонение стрелки АРУ в крайнее правое положение
свидетельствует о малом отклонении стабилизатора при управляющем воздействии на РУС
(«малое плечо»). К тому же, логика работы автомата определяется высотой – чем выше высота,
тем больше плечо. Логика работы автомата АРУ с учетом изменения соотношения скорости и
высоты довольно сложна, так что стрелка указателя обычно находится в промежуточном
положении. АРУ работает в автоматическом режиме, пилот при необходимости может
перевести его в ручной режим.
Порядок использования: для нормальной работы АРУ переключатель режимов LV27
работы должен находиться в положении «автомат».

Зависимость от отказов сопряженных систем: надежность АРУ весьма высока, хотя
вероятность отказов не исключается. В случае отказа пилот должен немедленно принять меры
для снижения, перевести переключатель LV27 выбора режима работы АРУ в положение
«Ручное», задействовать переключатель LV29 и, ориентируясь на значение воздушной
скорости, добиться расположения стрелки АРУ в среднем положении. Например, при скорости
в 600 км/ч пилот должен установить указатель в положение «6» по внешней шкале, прекратить
выполнение задания и приступить к аварийной посадке.

Предупреждение: Указатель АРУ должен находиться в положении «полный ход» (в крайнем
левом положении) при выполнении посадки и на высотах более 7000 м. Характерной
особенностью отказов АРУ является, то что такие отказы затрагивают всю систему сразу и
поэтому провоцируют развитие опасной ситуации. Наихудшими вариантами отказов являются:
1) посадка с частично эффективными стабилизаторами (реакция самолета на управление
отсутствует, что приводит к грубой посадке или катастрофе), и 2) избыточная эффективность
стабилизатора в полете (чрезмерная реакция на управления через РУС, высокие перегрузки,
неконтролируемые колебания по каналу рыскания).



Индикатор положения конуса


Индикатор положения конуса УПЕС-3 предназначен для
индикации текущего положения конуса в процентах от
выдвинутого положения (белая стрелка). При отказе системы
автоматического управления конусом пилот переходит на
ручное управление, используя переключатель LV7 на левой
панели L. При рабочей эксплуатации установка конуса
производится вращением рукоятки 3, при этом стрелка
указателя 3 отрабатывает перемещение конуса в
соответствующее положение. Перемещение стрелки 2 задатчика положения конуса
сопровождается работой стрелки 3, соответствующей его перемещению. При ручном
управлении конусом пилот должен руководствоваться табличными данными:

Таблица 6.1:
Посадка Скорость Скорость Скорость Скорость
 (шасси
выпущены) <1,4M 1,4-1,6M 1,7M >1,8M

0% 20% 25% 35% 40%



Порядок использования: Выключатель 14 системы управления положением конуса (правый
пульт) в положение «включено», переключатель режима работы системы управления, левая
панель, поз. 07, в положение «автомат».
Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ 1-ого преобразователя ПО-750
приводит к полному выходу конуса. Это может привести к изменению звука работы двигателя,
падению его тяги, росту вибраций и помпажу компрессора. В этом случае необходимо
определить текущее значение числа М, затем вращением регулятора 3 перевести стрелку
2 в необходимое положение, переключатель 07 – в положение «ручное». При этом
выполнение задания прекращается, выполняется аварийная посадка. Необходимо добиться,
чтобы скорость до момента выпуска шасси не превышала 500 км/ч, убрать конус (0%) и
выпустить шасси. Обязательно учитывайте тот факт, что отказ системы управления конусом,
возникающий на фоне или приводящий к отказам других бортовых систем, например,
регулировки сопла, сопровождающегося потерей тяги, не оставит пилоту возможности ухода
на второй круг.

Предупреждение: Система управления конусом не работоспособна при выпущенных
стойках шасси, поэтому исправность системы контролируется на земле при обжатых стойках
нажатием и удержанием в течение нескольких секунд кнопки на левом пульте поз. 50. При
этом должно наблюдаться перемещение конуса. Такой контроль должен быть исключительно
непродолжительным, иначе возникает риск развития помпажа работающего двигателя. При
выполнении взлета сразу после фиксации стоек на замках и уборки закрылков летчику
необходимо проконтролировать исправность системы уборки конуса.



Пилотажно-посадочный сигнализатор ППС


Пилотажно-посадочный сигнализатор ППС
предназначен для индикации текущего положения шасси,
закрылков и воздушных тормозов. Сигнальная лампа
 «выпусти шасси» на левой панели, поз. 45, индицирует
наличие выпущенных закрылков при убранных шасси.
Лампа, поз. 48, показывает наличие выпущенных
закрылков, а лампа, поз. 49, полностью выпущенных
воздушных тормозах.

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ всей бортовой электросети.

Предупреждение: отсутствует.




Пульт управления закрылками


Пульт управления закрылками предназначен для
управления положением закрылков и неявной
предназначена для их уборки, кнопки LV67, LV66 – для установки во взлетное (250) и
посадочное (450) положения соответственно. Кнопка LV69 позволяет вернуть все нажатые
ранее переключатели в исходное положение, если самолет находится на стоянке (с целью
разгрузки кнопочных пружинных загружателей).

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ всей бортовой электросети.

Предупреждение: отсутствует.



Запоминающее устройство (пульт управления командной радиостанцией)


Запоминающее устройство/ЗУ предназначено для
предварительной настройки и переключения 20 каналов связи
с 0 по 19 путем вращения крестообразной рукоятки на правом
пульте RV13, в обоих направлениях. Индикация каналов
ведется в окошке RV12. Переключатель 10 позволяет
прослушивать звуковые сигналы самой радиостанции либо
одновременно и радиостанции и АРК. Переключатель RV11
 «Подавитель шумов» в случае неуверенного прослушивания
сигналов дальней станции, позволяет добиться приемлемой
различимости ее сигналов отключением схемы подавления
шумов. В этом случае различимость звуков желаемой станции
будет выше, но на фоне шумовых помех.

Порядок использования: включить питание р/с,
переключатель RV17.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ 1-ого
преобразователя ПО-750А или блока приемопередатчика.
Отказ радиостанции можно сопровождается отсутствием каких-либо сигналов на выбранном
канале, невозможности самопрослушивания в гарнитуре при ведении связи. При отказе
преобразователя ПО-750А, признаком которого является и отказ самой радиостанции, АРК,
манометра давления в маслосистеме двигателя, системы управления конусом и топливомера,
необходимо переключиться на резервный преобразователь, используя выключатель RH54.

Предупреждение: время подготовки к работе с учетом прогрева и настройки составляет 5-15 с.



Настройка и работа с радиостанцией


Включение р/с осуществляется переведением выключателя RV17 в положение «вкл». При
нахождении переключателя в нижнем положении станция выступает в роли переговорного
устройства для ведения телефонной связи с наземным персоналом при ремонте, заправке
топливом или перевооружении. Для ведения радиосвязи с другими боевыми единицами этот
переключатель должен находиться в верхнем положении.
Ведение эффективной двусторонней радиосвязи с органами
управления воздушным движением, пунктами боевого
управления и самолетами дальнего радиолокационного
наведения и другими группами ЛА осуществляется выбором
соответствующего канала. Чаще всего приходится
взаимодействовать с диспетчерами УВД, поэтому в ЗУ уже
введены частоты для работы с центрами УВД на
Черноморском побережье. Для отображения назначенных на
20 каналов частот в редакторе миссий самолет необходимо
разместить на карте и открыть панель назначенных частот.
Каждому из каналов можно назначить любую нужную частоту,
но перенастраивать нужно лишь те каналы, которые вы не
планируете использовать в предстоящей миссии. Лучше всего
задавать частоты для первых двух каналов - 0 и 1, поскольку
они не выделены для связи с центрами УВД. Список заданных
для связи с УВД каналов можно увидеть в наколенном
планшете (RCtrl+←) на странице «радиоканалы»

Дальность радиосвязи с наземным диспетчером ограничена и составляет около 200-250 км. Это
значит, что при нахождении на расстоянии, превышающем указанное, ваше сообщение не
будет им принято.



Пульт управления АРК


Важно: Подробное применение АРК рассмотрено в разделе «Навигация»

На пульте АРК расположено 9 кнопок, соответствующих номеру
канала, с предустановленными частотами приводных станций.
Выбор нужного канала осуществляется нажатием соответствующей
кнопки. Пульт имеет встроенный подсвет, облегчающий работу с
компасом в темное время суток. Точно такая же панель находится на
блоке приемника АРК в отсеке РЭО в носовой части самолета и
кнопка 1 используется для выбора основного пульта, например, при
ремонте или контроле исправности приемника АРК (не
задействуется в игре). Для прослушивания кодов Морзе по каналу
АРК (позывных приводной станции) пилот использует
переключатель RV10 (см. раздел «Пульт управления
радиостанцией»). Громкость прослушивания сигналов станции
регулируется вращением регулятора RV72. В аварийных ситуациях
приемник АРК можно использовать для приема голосовых команд
без возможности ответной передачи изменением рабочего режима с
 «компас» на «антенна».

Порядок использования: включить АРК, используя выключатель
RV17, настроить громкость вращением регулятора RV72,
установить переключателем режимов (RV10) в положение «компас».

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ основного преобразователя ПО-750А
или приемника АРК. Отказ АРК распознается отклонением стрелки индикатора
курсового угла на 450 с фиксацией в этом положении, а также отсутствием позывных по
выбранным каналам. Признаком отказа основного преобразователя ПО-750А является
одновременное отключение радиостанции, АРК, манометра давления масла, системы
управления конусом и топливомера. В этом случае пилот должен перейти на использование
резервного преобразователя, используя переключатель RH54.

Предупреждение: Время готовности аппаратуры АРК к работе при включении составляет 10-
15с. Перед взлетом необходимо убедиться в исправности АРК включением канала приводной
станции в пределах рабочей дальности (при наличии таковой), провести контроль отработки
курсового угла на соответствующем индикаторе и прослушать позывные станций. Учтите, что
наклонная дальность до приводной станции растет с высотой, кроме того, устойчивость
приема сигналов сильно зависит от особенностей рельефа – наличие препятствий (строений,
гор, холмов) делает прием затрудненным.

Пульт управления РСБН/ПРМГ


Важно: Работа систем РСБН/ПРМГ реализована считыванием данных о наличии и
параметрах работы станций, магнитных курсах ВПП для расчета навигационных и
посадочных параметров и их визуального отображения. Более детальную
информацию по принципам работы и использованию РСБН/ПРМГ можно узнать в
главе «Навигация» (радионавигационная система МиГ-21БИС).



Выбор рабочего канала РСБН осуществляется
вращением регулятора 23, выбор рабочего канала
ПРМГ – вращением регулятора 26. Загорание
сигнальных ламп 19 и 20 свидетельствует об уверенном
приеме сигналов соответствующих систем. Если уровень
принимаемых сигналов мал или станции находятся вне
рабочей дальности, одна или обе лампы будут
отключены. Для изменения уровня громкости
прослушиваемых по каналам РСБН станций
используется регулятор 17. Для контроля исправности
приемников РСБН и ПРМГ необходимо нажать и
удерживать кнопку Контроль LV31, при этом стрелка
курсового угла на НПП должна отклониться на угол 1770,
а на приборе показывающем дальность CM43 появиться значение 199км. При отпускании
кнопки LV31 на указанных индикаторах отрабатываются предыдущие значения. При
одновременной работе двух приемников АРК и РСБН пилот выбирает источник сигналов для
отработки стрелкой КУР на НПП переключением источника АРК/РСБН LV8. При этом выбор
источника сигналов не оказывается влияние на индикацию дальности до станции CM43,
которая работает с РСБН всегда при наличии уверенного приема. Переключатель режима
работы РСБН/ПРМГ CV11 используется для включения РСБН. Пилот может выбрать один из
трех режимов работы: «Пробитие», «Навигация» и «Посадка». Более подробно их описание
дано в разделе Навигация/Радиотехнические навигационные системы МиГ-21БИС.

Порядок использования: перевести выключатели РСБН/ПРМГ RV20, КПП RV21, НПП
RV22, переключатель режимов работы РСБН/АРК LV8 в режим «РСБН» LV8, а
РСБН/ПРМГ CV11 в соответствующее положение.

Зависимость от отказов сопряженных систем: Отказ основного преобразователя ПО-750А
или приемника РСБН. Признаком отказа основного преобразователя ПО-750А является
одновременное отключение связной радиостанции, АРК, манометра маслосистемы, системы
управления конусом, топливомера. В этом случае пилот должен перейти на использование
резервного преобразователя, используя переключатель RH12. Частичный отказ РСБН/ПРМГ
проявляется отсутствием принимаемых сигналов (лампы 19 и 20 не горят), передаваемых
кодом Морзе позывных выбранных станций, нестандартным поведением стрелки указателя
углов на НПП (совершает незначительные эволюции или, наоборот, строго зафиксирована под
углом 450 вправо), а также отсутствием отработки непрерывно изменяющейся дальности по
ППД РСБН CM43. Отказ посадочной радиомаячной группы распознается периодическим
появлением/уходом курсовой планки и овальных окошек устойчивого приема сигналов по
курсу/глиссаде на НПП или их переходом в режим «отсутствие сигнала» (окошки белого цвета)

Предупреждение: Время готовности аппаратуры РСБН/ПРМГ к работе при включении
составляет 5-10 с учетом ее прогревания. Перед взлетом пилоту необходимо убедиться в
исправности РСБН подключением канала РСБН, находящейся в пределах рабочей дальности
станции (при наличии таковой), и убедиться в отработке курсовых углов и прослушивании
позывных. Учтите, что наклонная дальность до приводной станции растет с высотой, кроме
того, устойчивость приема сигналов сильно зависит от особенностей рельефа – наличие
препятствий (строения, горы, холмы) делает прием затрудненным.

Важно: область уверенного приема сигналов РСБН/ПРМГ сильно зависит от текущей высоты
самолета и наклонной дальности до наземной части этих систем. Находясь на стоянке зачастую
можно прослушать позывные только ближайших к аэродрому вылета станций. Прием сигналов
с удаленных источников становится возможным по мере набора высоты. Наиболее сильно
интерференция сигналов, вызываемая наличием помех в канале распространения полезных
сигналов, проявляется над пересеченной местностью (горами) или иными видами препятствий.
Это приводит к временным эволюциям указателя курса на НПП либо полной его потере.

Панель системы автоматического управления
САУ


На панели бортовой системы автоматического
управления (САУ, называемая «автопилотом» или АП)
расположены основные органы управления САУ кроме
двух кнопок «приведение к горизонту» PS3 и
 «отключение автопилота» PS4 на РУС. При нажатии
кнопки «приведение» самолет будет стремиться принять
горизонтальное нормальное положение во всем
диапазоне высот. Однако, учитывайте, что этот режим доступен не всегда. Нажатием
кнопок/индикаторов «Посадка директорная» LV51 и «посадка автоматическая» LV52
задействует директорный или автоматический режимы при работе с РСБН/ПРМГ. Логика
работы этих кнопок построена на взаимном исключении, иными словами, возможно
задействование лишь одной из них. Кнопка отключения режимов автопилота LV54 позволяет
отказаться от включения ранее выбранного режима директорной LV51 или автоматической
LV52 посадки. Кнопка «стабилизация» (LV53) включает соответствующий режим работы
САУ, при котором демфпируются непреднамеренные эволюции самолета и происходит
стабилизация пространственного положения на момент нажатия при условии, что с РУС снято
управление и не осуществляется триммирование. Отключение режима осуществляется
нажатием PS4 на РУС. Задействование режима «приведение к горизонту» при нажатии
кнопки PS3 сопровождается включением сигнальной лампы LV55; отключить режим
можно кнопкой PS4. Выключатель LV56 «опасная высота» на пульте САУ предназначен
для включения режима «Приведение к горизонту на малых высотах».

Порядок использования: перевести выключатели автопилота (RV23), выключатель
продольного канала управления автопилота (RV24), во включенное положение, выключатели
сопрягаемых систем КПП, НПП, радиовысотомер, РСБН/ПРМГ (не обязательно для
нормальной работы САУ).

Зависимость от отказов сопряженных систем: все отказы КПП, НПП, радиовысотомера,
основной гидросистемы, АРУ-3ВМ, а также отказ собственной аппаратной части. В случае
отказа указанных систем САУ необходимо отключить во избежание катастрофы.

Предупреждение: отказы САУ не критичны по своей сути, за исключением этапов снижения и
посадки. Если пилот не уверен в надлежащей работе САУ, следует отключить действующий
режим нажатием кнопки отключения АП PS4 или режимов работы АП на средних высотах
LV56 на пульте САУ. Неизменность ситуации является признаком отказа какой-либо иной
системы, но не САУ как таковой. Тем не менее, принятие решения о полном отключении
автопилота RV23 или продольного канала управления RV24 остается за летчиком.

Приборы и пульты контроля работы двигателя и органов управления

Указатель числа оборотов двигателя


Указатель числа оборотов двигателя является
самодостаточным прибором, в котором за счет механической
передачи крутящего момента от двигателя осуществляется
генерирование электроэнергии и отработка углового
положения стрелки. Шкала проградуирована в диапазоне 0-
110%, на которой указывается текущая частота оборотов в
минуту, выражаемая в % от максимальной величины. Прибор
содержит два стрелочных индикатора, обозначенных цифрами
1 (компрессор низкого давления) и 2 (обороты компрессора
высокого давления). Допускаемая между ними некоторая
«вилка» оборотов устраняется по мере увеличения частоты. Обычно, обороты компрессора
высокого давления 2 выше, чем у компрессора низкого давления 1, но именно его (1) частота и
используется для оценки режима работы двигателя. В настоящем Руководстве вы иногда
будете встречать выражения типа «85% RPM», которые описывают частоты вращения
компрессора низкого давления RPM1, если не оговорено иное.
Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ электропитания по постоянному току.

Предупреждение: внешняя граница прибора обозначена контурами синего, желтого и
красного цветов. Учтите, что отклонения стрелки 1 не должны превышать отметки 103,5%, а
стрелки 2 - 107,5%.



Термометр выходящих газов


Термометр выходящих газов предназначен для индикации
степени нагрева реактивной струи на раскрыве сопла
двигателя в градусах Цельсия. Диапазон рабочих температур
составляет до 7800C на бесфорсажном режиме и до 850o C на
форсаже. Рабочая температура бесфорсажного режима лежит
в пределах 740-750o C.

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: подвержен отказам при отключении
резервного преобразователя ПО-750, который, в свою очередь, отключается при отказе
генератора постоянного тока. На борту располагается 1 резервный преобразователь, в случае
его отказа нарушается индикация температуры истекающих газов.

Предупреждение: для всех режимов температура не должна
превышать 850o C.



Топливомер и сигнальное табло топливной системы


Топливомер предназначен для
индикации остатка топлива,
выражаемого в литрах. Кремальера
2 позволяет установить на шкале
начальный запас топлива (при
подготовке к вылету). При отказе
системы подачи топлива, например,
в случае нерасходования по каким-
либо причинам керосина из
крыльевых баков, уровень отображаемого топлива будет выше
реального остатка в баках. В этом случае руководствуются индикацией состояния топливной
системы по сигнальному табло RV69 и индикацией состояния подвесных топливных баков по
табло CL65 согласно таблице:
Таблица 6.2:

Надпись и Источник
Значение
цвет сигнала

ПРИ НАЛИЧИИ ФЮЗЕЛЯЖНЫХ ТБ ОСТАТОК
 “КРЫЛ. БАКИ ТОПЛИВА СОСТАВЛЯЕТ 3200-3000 Л
T-8 (CL65)
ПУСТЫ”
ПРИ ОТСУТСТВИИ ФЮЗЕЛЯЖНЫХ ТБ ОСТАТОК
СОСТАВЛЯЕТ 2700-2500 Л

ПРИ НАЛИЧИИ НА ЦЕНТРАЛЬНОМ ПИЛОНЕ ПТБ
 “VENTRAL
FUEL TANK T-4 (RV69) ОСТАТОК СОСТАВЛЯЕТ 1500-1700 Л
EMPTY”
ПРИ ОТСУТСТВИИ ЭТОГО БАКА ОСТАТОК 2700 Л

 “1-АЯ 1-АЯ ГРУППА ТБ ПУСТА; ОТКЛЮЧИ НАСОС 1
ГРУППА ГРУППЫ (RH59); ОСТАТОК ТОПЛИВА 700-1000 Л
T-4 (RV69)
ТОПЛИВ,
БАКОВ

МИНИМАЛЬНЫЙ ОСТАТОК НА 12 МИНУТ
 “ОСТАТОК
T-4 (RV69) ПОЛЕТА, ЭКСТРЕННАЯ ПОСАДКА, ОСТАТОК 450-
450 ”
550 Л

 “3-Я ГРУППА 3-Я ГРУППА ТБ ПУСТА; ОТКЛЮЧИ НАСОС
ТОПЛИВ, T-4 (RV69) ТРЕТЬЕЙ ГРУППЫ (RH57); ТОПЛИВА НА 7
БАКОВ” МИНУТ ПОЛЕТА, ОСТАТОК 250-350 Л

НИЗКОЕ ДАВЛЕНИЕ В ТОПЛИВОПРОВОДЕ ИЛИ
 “СБРОС ПТБ” T-10 (RV70) ОТСУТСТВИЕ ТОПЛИВА, ОСТАНОВ ДВИГАТЕЛЯ
ВОЗМОЖЕН В ЛЮБОЕ ВРЕМЯ


Порядок использования: заправка надлежащим объемом топлива во время подготовки.

Зависимость от отказов сопряженных систем: подвержен отказам при отключении
резервного преобразователя ПО-750, который, в свою очередь, отключается при отказе
генератора постоянного тока. На борту имеется 1 резервный преобразователь, в случае его
отказа нарушается индикация остатка топлива.

Предупреждение: на случай отказа топливомера запомните значение 40 л/мин - таков
усредненный расход топлива на бесфорсажном режиме.

Манометры


Манометры предназначены для индикации уровней давления в
основной и бустерной гидравлических системах. Основная
гидросистема (указатель 2) обеспечивает управление системой
управления конусом, противопомпажными створками,
выпуск/уборку шасси, закрылков, воздушных тормозов,
регулировку сопла двигателя, приведение в действия одной
камеры бустера стабилизаторов, стопорения колес при уборке
шасси, управления клапанами обдува системы вентиляции
гидросистема (указатель 1) предназначена для приведения в действие одной камеры бустера
стабилизаторов и одной камеры бустера элеронов. При падении давления до 160-175 кПа/см2
на табло Т-10 RV70 сработает сигнализация с уведомлением о необходимости проверить
работу соответствующей гидросистемы.

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: подвержен отказам при отключении
резервного преобразователя ПО-750, который, в свою очередь, отключается при отказе
генератора постоянного тока. На борту имеется 1 резервный преобразователь, в случае его
отказа нарушается индикация давления в гидросистеме, однако, сама система сохранит
работоспособность. В этом случае пилоту следует руководствоваться индикацией сигнального
табло.

Предупреждение: При нарушении работы гидросистемы выполнение задания прекратить,
приступить к немедленной посадке. В случае падения давления в гидросистеме необходимо
снизить скорость, выпустить шасси и подготовиться к аварийной посадке. При малом давлении
(ниже 110 кПа/см2) выпуск шасси производить с помощью аварийной системы (более детально
ознакомиться с порядком действия в особых случаях полета можно в соответствующем
разделе). Этот отказ будет сопровождаться невыходом закрылков и воздушных тормозов,
произойдет максимальное раскрытые створа сопла двигателя, конус примет убранное
положение, что приведет к резкому падению тяги и нарушит устойчивую работу двигателя.
Помните, что отказ гидросистем представляет собой очень серьезную ситуацию.



Вольтметр


Вольтметр предназначен для индикации уровня напряжения в шине
постоянного тока. Напряжение клеммах обслуженных аккумуляторов АкБ
должно находится в пределах 22.5-24.5В, напряжение на выходе
генератора постоянного тока - 28.5В. При отказе этого генератора
напряжение будет медленно падать. Для более детального описания
данной ситуации обратитесь к разделу «Действия в особых случаях».

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: отказ всей бортовой электросистемы.

Предупреждение: в случае отказа генератора постоянного тока располагаемое время
полета, определяемое емкостью и ресурсом АкБ, составит не более 15 минут.




Манометр маслосистемы


Манометр предназначен для индикации текущего давления
в магистралях маслосистемы двигателя. Рабочее давление
составляет 3-4 кПа/см2. Световой индикатор низкого давления масла CM54 срабатывает при
падении давления ниже 1 кПа/см2 или обнаружении металлической стружки в масле. Сам факт
наличия металлической стружки в масле однозначно свидетельствует о серьезных проблемах в
двигателе, способных привести к его отказу и разрушению.

Порядок использования: отсутствует.

Зависимость от отказов сопряженных систем: подвержен отказам при отключении
резервного преобразователя ПО-750, который, в свою очередь, отключается при отказе
генератора постоянного тока. На борту имеется 1 резервный преобразователь, в случае его
отказа нарушается индикация давления в маслосистеме. В этом случае пилоту следует
руководствоваться индикацией сигнального табло.

Предупреждение: В случае падения давления в системе смазки выполнение задания
прекратить, установить минимально возможную частоту оборотов двигателя и
приготовиться к аварийной посадке на ближайшем подходящем аэродроме.



Кран выпуска/уборки шасси


Отличительной особенностью системы уборки/выпуска шасси
DCS МиГ-21БИС является его кран, точнее его замок,
предупреждающий непроивзольную уборку шасси на стоянке.
В начале миссии замок LV43 находится в закрытом (нижнем)
положении. Перед уборкой шасси его нужно перевести вверх.
При нахождении замка в нижнем положении кран уборки
шасси можно перемещать в нейтраль или вниз (на выпуск).
Чрезвычайно важно своевременно устанавливать кран в
нейтральное положение, и вот почему. При уборке шасси
сжатый воздух подается в тормозные цилиндры раскрученных
на разбеге колес, вызывая их останов. Как только шасси
встанут на замки, переведите кран уборки в нейтральное
положение - это позволить разгрузить тормозную магистраль основных стоек. Если не сделать
этого, то за время полета можно израсходовать запас сжатого воздуха, и при посадке это
скажется на недостаточной эффективности/несрабатывании тормозов или невыходе
тормозного парашюта, поскольку запас сжатого воздуха уже будет расходован.
Светотехническое оборудование


Осветительное оборудование кабины


ВСЕ органы управления освещением кабины расположены на
правой панели. Система управления освещением состоит из 4
регуляторов. Регуляторы RH46 и RH48 позволяют изменять
подсветку приборов 48 на приборной доске и подсветку надписей 46.
Ручка RV5 позволяет регулировать интенсивность белого освещения
правого пульта: это освещение
используется при запуске. Белый
свет не оптимален для
регулярного применения при
выполнении ночных полетах,
поэтому по завершении запуска
двигателя и включении красного
освещения, белое освещение
гасится. Наконец, красный
заливающий свет управляется
регулятором RH68. Эти
регуляторы обеспечивают освещение активных рабочих зон кабины при полетах в темное
время суток.

Помимо этого, нажатием RCtrl+L можно воспользоваться карманным фонариком, если
вам предстоят ночные полеты.



Внешнее осветительное оборудование


Внешнее освещение представлено строевыми огнями и
посадочными/рулежными фарами. Органы управления строевыми
огнями располагаются на правом пульте RV29. Этот переключатель
имеет 4 положения: нейтральное – огни выключены, положение 1-
малая интенсивность, 2 - средняя интенсивность, 3 - полная
интенсивность.



Органы управления посадочными/рулежными фарами (LV40)
расположены в непосредственной близости от крана уборки шасси.
Они имеет три положения: 1 – свет выключен (фары убраны), 2 –
рулежные фары, 3 – посадочные фары. Важно: учтите, что
посадочные/рулежные фары DCS MiG-21BIS убираются: если
их не убрать, то превысив скорость в 700 км/ч фары можно
повредить. Рекомендуем убрать их сразу, как только убранные шасси встали на замки.

Светосигнальное табло


Кабина МиГ-21 БИС оборудована большим количеством светосигнальной индикации.
Большинство индикаторов объединены по функциональному назначению и сведены в табло.
Порядок расположения табло в кабине определен приоритетностью выдаваемой ими
информации: чем выше табло, тем более важная информация на нем отображается.

Все световые сигналы распределены по трем цветовым группам: красный цвет – аварийная
сигнализация или информация, требующая немедленного рассмотрения; оранжевый - события,
требующие немедленного внимания и контроля со стороны пилота (например, падение
давления в гидросистеме), зеленый – рабочая индикация, требующая оповещения.

Сигнализация может работать в прерывистом режиме или включаться/отключаться в
зависимости от состояния контролируемой ими системы.

Табло 6.3: Табло T-10 (вверху) и T-4 (внизу), располагаются на правом пульте RV (см. кнопку
RV70). T-10 имеет высокую степень приоритета и содержит сигнальные поля, индицирующие
работу различных систем, а табло T-4 – работу топливной системы. Чаще всего вам придется
работать именно с этими двумя сигнальными табло.

ЗАЖИГАНИЕ РАСХОД. БАК

ВКЛЮЧЕНО (нулевое давление топлива
или остаток 80 л)

ФОРСАЖ ВТОРОЙ ФОРСАЖ

ГЕНЕРАТОР ПОСТ. ГЕНЕР. ПЕРЕМЕН.
ТОКА ВЫКЛ. ВЫКЛ.

ПОЖАР ДВИГАТЕЛЯ СОПЛО ОТКРЫТО

СЛЕДИ ЗА ДАВЛЕНИЕМ СЛЕДИ ЗА ДАВЛЕНИЕМ
БУСТЕРНОЙ СИСТЕМЫ ОСНОВНОЙ СИСТЕМЫ




Выработка подвесного
бака

1 группа баков пуста


Осталось 450 л

3 группа баков пуста
Табло 6.4: Табло T-4 CM57. Табло имеет высокую степень приоритета периодически
воспроизводимых за время полета событий и используется для проверки наличия/отсутствия
сигнальной индикации при контроле нормального функционирования бортовых систем.



Маркер

 (при пролете приводной станции). СРАБАТЫВАНИЕ
ЗВУКОВОЙ И СВЕТОВОЙ СИГНАЛИЗАЦИИ В
ТЕЧЕНИЕ ПРИМЕРНО 3 С.

Конус выпущен

Свидетельствует о нормальной работе системы управления
конусом. Признаком ее исправности является переход
конуса в полностью убранное положение при выпуске
шасси.

Стабилизатор на посадку

Свидетельствует о готовности АРУ работать с «большим
плечом» при управлении стабилизатором на посадке (с
максимальным ходом штока привода). Срабатывание
индикатора на скорости более 450 км/ч – отказ АРУ

Триммерный эффект-нейтраль

Свидетельствует о переводе триммера в нейтральное
положение
Табло 6.5: Табло T-4 и T-8, система управления вооружением. Табло имеет низкую степень
приоритета событий, большинство из которых рассматривается по принципу «убедись и
забудь». Они используются для подтверждения успешного сброса ПТБ или расхода снарядов
из УБ.

НУЛЕВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВЫРАБОТКА ПОДВЕШЕН
РЕАКТИВ. СНАРЯД. 3 КРЫЛЬЕ ПТБ
БЛОК
ВЫХ
 (ПУСТ) ПОДВЕСНЫХ
БАКОВ

НУЛЕВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ПОДВЕШЕН 1 ПОДВЕШЕН 2
РЕАКТИВ. СНАРЯД. 1 ВНУТР ВНУТРЕННИ
БЛОК Й

 (ПУСТ)

НУЛЕВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ПОДВЕШЕН 3 ПОДВЕШЕН 4
РЕАКТИВ. СНАРЯД. 2 ВНУТРЕННИЙ ВНЕШНИЙ
БЛОК

 (ПУСТ)

НУЛЕВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ УСКОРИТЕЛЬ УСКОРИТЕЛЬ
РЕАКТИВ. СНАРЯД. 4 ЛЕВЫЙ ПРАВЫЙ
БЛОК

 (ПУСТ)
