11. Действия в особых случаях

Примечание: большая часть из того, что здесь рассматривается, уже реализована и доступна к
использованию с модулем DCS МиГ-21БИС; некоторая часть будет доступна позднее по мере
завершения разработки.



Безопасность полета в значительной степени зависит от готовности пилота к возможным
нештатным ситуациям.

При обнаружении неисправности спокойно проверьте были ли использованы должным
образом переключатели и т.д., оцените ситуацию и примите правильное решение. Сообщите об
отказе и вашем решении руководителю полетов или пункту управления.

Продолжайте пилотирование сообразно текущей ситуации и указаниями руководителя полетов
или пункта управления.

Покиньте самолет немедленно, если ситуация угрожает вашей жизни.
1. Пожар в отсеке двигателя

Признак: Мигание кнопки СОРЦ (CM93), на табло высвечивается сигнал Пожар (RV70).

 - Наблюдаемые через перископ, с земли или соседнего самолета дым или пламя;
 - Задымление в кабине, отсвет пламени на фонаре ночью при работе двигателя на
бесфорсажных режимах;
 - Падение давления в гидросистемах, отказ управления и изменение поведения самолета;
 - Отклонение от нормы показаний приборов контроля силовой установки.

Действия:

1. На разбеге:

 - Взлет немедленно прекратить;
 - Выключить двигатель;
 - Откинуть колпачок с надписью Огнетушитель (LV37) и нажать кнопку;
 - Отключить насосы подкачки и перекачки топлива;
 - В случае опасности столкновения с препятствиями или при другой непосредственной
угрозе жизни летчика катапультироваться на скорости более 130 км/ч, а при скорости
менее 130 км/ч аварийно сбросить фонарь. После выкатывания с ВПП шасси убрать и
самолет обесточить.

2. В случае невозможности безопасного прекращения взлета, а также при значительном
расходе ВПП - катапультироваться.

3. При пожаре в воздухе двигатель выключить и немедленно покинуть самолет (перед
покиданием задействовать (LV37) Огнетушитель;



2. Отказы и неисправности двигателя

2.1. Отказы или неисправности двигателя на взлете

2.1.1. Самопроизвольное раскрытие створок на взлете в режиме «Максимал»


Признаки:

 - Температура газов за турбиной падает ниже 450o C;
 - Обороты РНД превышают обороты РВД на величину более допустимой (8-12%);
 - На табло высвечивается сигнал Створки РС открыты (RV70).

Действия:

 - Немедленно прекратить взлет, используя все средства торможения для остановки
самолета, при необходимости выключить двигатель;
 - В случае обнаружения отказа во второй половине разбега, когда прекращение взлета
угрожает жизни летчика, отключить Форсаж макс, переключатель Форсаж (LV33) и
продолжить взлет, при этом длина разбега составляет 2500-2700 м. Если через 3-4
секунды параметры двигателя не восстановились, покинуть самолет
катапультированием.



2.1.2. Самопроизвольное выключение режима «Форсаж» на взлете


Признаки:

 - Температура газов за турбиной падает ниже 450oC;
 - Обороты РНД превышают обороты РВД на величину более допустимой (8-12%).

Действия:

 - Немедленно прекратить взлет, используя все средства торможения для остановки
самолета, при необходимости выключить двигатель;
 - В случае значительного расхода ВПП перед отрывом самолета, когда прекращение
взлета небезопасно для жизни летчика, необходимо:
a) при взлете без подвесок, с блоками УБ-16-57 или двумя (четырьмя) ракетами или
только с подфюзеляжным баком 490л, отключить Форсаж макс, Форсаж (LV33),
РУД в положение Максимал и продолжать взлет в этом режиме. При этом длина
разбега составит 2500-2700 м. Если через 3-4 секунды параметры двигателя не
восстановились, покинуть самолет катапультированием.
b) при взлете с более тяжелыми вариантами подвесок катапультироваться, так как
длина разбега составляет более 2700 м.



2.2. Помпаж

Признаки:

 - Резкие многократные хлопки (удары) в носовой части самолета при помпаже
воздухозаборника;
 - Многократные (или одиночные) хлопки в хвостовой части самолета при помпаже
двигателя;
 - Резкое уменьшение оборотов и температуры газов за турбиной с самовыключением
двигателя, большинстве случаев сопровождающие помпаж силовой установки на
числах больше 1.7 М;
 - Колебания оборотов двигателя и температуры газов за турбиной, которые обычно
возникают при помпаже на числах менее 1.7 М;
 - В отдельных случаях резкое уменьшение оборотов двигателя и увеличение
температуры газов за турбиной (при применении вооружения и т.п.).

Действия:

 - Переключателем ручного управления (LV6) открыть противопомпажные створки;
 - Выключить форсаж,
 - Снизить скорость полета;
 - Закрыть створки (LV6) после прекращения хлопков;
 - Плавным увеличением оборотов убедиться в нормальной работе двигателя.
2.3. Самопроизвольное выключение двигателя


Признаки:

 - Характерный хлопок или изменение звука работы двигателя;
 - Резкое уменьшение оборотов двигателя и температуры газов за турбиной;
 - Стрелка указателя положения конуса занимает крайнее левое положение.

Действия:

 - РУД перевести в положение Останов;
 - Отключить автопилот (PS4);
 - Установить высоту и скорость полета, рекомендованные для надежного запуска, и
запустить двигатель; после плавным увеличением оборотов до режима Макс убедиться
в нормальной работе двигателя.



2.4. Запуск двигателя в полете


Оценить возможность запуска двигателя. Действия летчика при запуске должны быть четкими,
так как самолет с неработающим двигателем снижается с вертикальной скоростью до 50м/с.

При достаточном запасе высоты развернуть самолет в сторону аэродрома и приступить к
выполнению захода и расчета на посадку с неработающим двигателем в соответствии с
параграфом 2.5.

Запуск двигателя в полете обеспечивается:
на высотах 8000-10000 м при скоростях от 550 км/ч и до 0.9М;
на высотах менее 8000м при скоростях от 450 км/ч и до 0.9М.
Для перезапуска двигателя выполнить:

 - Перевести РУД в положение Останов;
 - Задействовать АЗС (LV34) Запуск в воздухе и по высвечиванию на табло сигнала
Зажиг. выключ (RV70) убедиться во включении системы запуска.

При оборотах РНД менее 30% перевести РУД из положения Останов в положение Малый газ;
при достижении оборотов РНД 30-40% перевести РУД в любое требуемое положение
бесфорсажного режима; при достижении нужных оборотов – на МАКСИМАЛ, но не более 25 с.

Запуск двигателя контролировать по возрастанию оборотов и появлению звука работающего
двигателя. Температура газов за турбиной растет медленно и не может служить надежным
признаком запуска. После выхода на заданный режим АЗС Запуск в воздухе (LV34) перевести
в нижнее положение и плавным увеличением оборотов до максимальных убедиться в
нормальной работе двигателя.

В случае невыхода двигателя на расчетные обороты АЗС (LV34) Запуск в воздухе перевести в
нижнее положение, перевести РУД в положение Останов и произвести повторный запуск.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: НЕ ДОПУСКАЕТСЯ пребывание выключателя
 (LV34) в верхнем положении в течение более 45 с.
Примечание. Система кислородной подпитки рассчитана на пять попыток
запуска, если при каждой попытке АЗС (LV34) Запуск в воздухе включался не
более чем на 30 с.
В случае помпажа (или остановки) двигателя при пуске ракет на высоте менее 3000 м
необходимо:

 - Немедленно перевести РУД в положение Останов (не менее чем на 1,5-2 с);
 - Одновременно с разворотом в сторону, безопасную для покидания самолета или
посадки с неработающим двигателем, перевести самолет в набор высоты с
вертикальной скоростью 7-10 м/с;
 - Убедиться, что АЗС Запуск в воздухе включен (задействовать, если ранее не был
включен);
 - Перевести РУД в любое положение бесфорсажного режима;
 - После выхода двигателя на заданный режим отключить АЗС Запуск в воздухе.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. При запуске не допускать падения скорости ниже 500
км/ч.
Минимальная скорость, достаточная для обеспечения запуска двигателя с выходом его на
требуемый режим без потери высоты полета (за счет торможения), составляет:

a) На высотах 1000-2000 м - 600 км/ч;
b) Ва высотах менее 1000 м - 700 км/ч;

При уменьшении скорости в наборе до 550 км/ч на истинных высотах до 1000 м или при
снижении до высоты 1000 м в процессе планирования на скорости 550 км/ч попытки запуска
прекратить, приняв решение на катапультирование или продолжение захода с неработающим
двигателем.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. После неудавшегося запуска двигателя избегайте
энергичной работы органами управления. Это позволяет экономно
расходовать рабочую жидкость гидросистемы на случай посадки с
отказавшим двигателем или планирования в район аварийного покидания.


2.5. Снижение и посадка с неработающим двигателем


Посадка с неработающим (авторотирующим) двигателем производится только с выпущенным
шасси на аэродром или заранее известную площадку при визуальном ее наблюдении с высоты,
обеспечивающей расчет, и выполняется по методу контрольной высоты или методу
контрольных точек.

Посадка по методу контрольной высоты производится на аэродром только с использованием
радиотехнических средств посадки при визуальной видимости места посадки или при высоте
нижней границы облачности не менее 2500 м. Минимальная высота начала маневра над ДПРС
при выполнении посадки по этому методу составляет 5000 м.

Посадка по методу контрольных точек производится и при неработающих радиотехнических
средствах. Минимальная высота начала маневра над первой контрольной точкой при
выполнении посадки по этому методу составляет 6500 м.

Оба метода применяются только для посадки с неработающим двигателем.
При отказе двигателя необходимо:

 - Установить скорость 480—500 км/ч с разворотом в сторону аэродрома, известной
площадки или местности, безопасной для аварийного покидания;
 - Перевести РУД в положение Останов;
 - Отключить автопилот (PS4);
 - Проверить задействование выключателя НАСОС. СТАНЦ. (RV15);
 - Проверить давление в гидросистемах;
 - В безопасном месте сбросить подвески;
 - Отключить топливные насосы и ненужные потребители электроэнергии.

Приняв решение на посадку с авторотирующим двигателем, необходимо:

 - на снижении с убранным шасси выдерживать скорость 480—500 км/ч, развороты
выполнять с креном 40— 50°, сохраняя скорость (постоянной за счет незначительного
увеличения угла снижения самолета на время разворота.

Примечание. Когда невозможно или нельзя запустить двигатель
 (заклинивание, вибрации и т. д.), а самолет находится над морем, горами,
пустынной или малонаселенной местностью, необходимо сбросить все
подвески и планировать на скорости 470—490 км/ч. В этом случае
достигается максимальная дальность планирования, которая с убранным
шасси составляет пропорцию 6—6,5, а с выпущенным шасси 2,5 - 3 от
текущей высоты;
 - В процессе снижения самолет пилотировать плавно, не допускать энергичной работы
органами управления; при пониженных оборотах авторотирующего двигателя и
недостаточном давлении в гидросистемах отключить бустер элеронов;
 - Тормозными щитками и закрылками не пользоваться, шасси выпускать аварийно;
 - В процессе снижения и при заходе на посадку постоянно контролировать давление в
гидросистемах.

Подход к аэродрому при заходе на посадку по методу контрольной высоты необходимо
выполнять с таким расчетом, чтобы выйти на ДПРС с курсом, близким к посадочному, на
высоте не менее 5000 м и скорости 480—500 км/ч.

Примечание: 1. В процессе расчета на посадку попытки запуска двигателя
производить до высоты 3000 м, на меньших высотах, если принято решение
на продолжение захода на посадку, основное внимание уделять расчету.
2. В процессе захода на посадку по методу контрольной высоты или методу
контрольных точек до момента уменьшения угла снижения (на высоте 200—
250 м) сохранять скорость 480—500 км/ч.
За момент пролета ДПРС считать отклонение стрелки АРК на 30—40° (от нулевого значения
курсового угла). В момент пролета ДПРС запомнить высоту над ДПРС - (Hнач) и ввести
самолет в разворот на курс, обратный посадочному с креном 45—50°, сохраняя скорость 480-
500 км/ч. В процессе выполнения разворота рассчитать контрольную высоту в метрах по
следующей формуле: Hk=(Hнач/2)+800

После выполнения разворота продолжать снижение с курсом, обратным посадочному, на
скорости 480— 500 км/ч до достижения контрольной высоты. После достижения контрольной
высоты начать разворот на 90° с креном 45—50°. Четвертый разворот выполнять так, чтобы
таким расчетом, чтобы, пройти ДПРС на высоте 1300—1700 м. При выполнении посадки
со встречным ветром 8—10 м/с выпуск шасси осуществлять на высоте 1800 м.

Примечание: 1. При выполнении расчета на посадку с контрольной высоты
5000 м прямолинейные участки снижения практически отсутствуют (самолет
выполняет виток спирали с разворотом на 360°).
2. Если высота над ДПРС больше 11 000 м, необходимо выполнить виток
спирали с креном 45—50° на скорости 480—500 км/ч с разворотом на 360°.
При повторном выходе на ДПРС начать расчет па посадку.
После выполнения четвертого разворота самолет должен снижаться в точку, удаленную от
начала ВПП на 600—800 м.

На высоте 200—250 м начать уменьшение угла снижения так, чтобы выйти на высоту 10—12 м
при скорости 380—400 км/ч. Далее выравнивание и посадку выполнять так же, как и при
работающем двигателе.

В случае расчета на посадку с перелетом через 1—2 с после приземления плавно опустить нос
самолета, полностью нажать тормозной рычаг и плавно отклонить полностью от себя ручку
управления. На скорости не более 320 км/ч выпустить тормозной парашют.

Расчет на посадку по методу контрольных точек необходимо производить по следующим
контрольным точкам (КТ):

первая КТ — начало ВПП (Н = 6500-7500 м),

вторая КТ—на траверзе начала ВПП при удалении от нее на 5—б км (Н = 5000-5600 м),

третья КТ — на траверзе ДПРС (Н= 4000-4600 м) и

четвертая КТ — в районе ДПРС (Н = 2700-3100 м).

Третья и четвертая КТ являются соответственно местами начала третьего и четвертого
разворотов.

Подход к аэродрому строить таким образом, чтобы выйти в одну из контрольных точек на
рекомендованной высоте с учетом угла разворота.

При пролете первой КТ с посадочным курсом на высоте 6500—7500 м следует сразу же начать
разворот на 180° с креном 45—50°

Если высота над первой КТ будет больше 7500 м, разворот выполнять позже, когда разница
между действительной высотой и заданной уменьшится наполовину.

В процессе разворота изменениями крена добиться выхода во вторую КТ с курсом, обратным
посадочному, на высоте 5000—5600 м.

После выхода в третью КТ начать третий разворот с креном 45—50° и снижаться в
направлении ДПРС, при этом возможно выполнение четвертого разворота слитно с третьим.

Если шасси убрано и высота над третьей КТ 4000—4600 м, выпустить его аварийно; при
высоте менее 4000 м шасси выпускать аварийно перед четвертой КТ, чтобы иметь
возможность проконтролировать его выход и в случае невыхода иметь резерв времени для
покидания самолета. Если высота над третьей КТ более 4600 м, третий разворот начинать
позже, когда разница между действительной высотой и заданной уменьшится наполовину.

Четвертый разворот начинать на высоте 2700—3100 м с углом крена, обеспечивающим выход
в створ ВПП (в районе ДПРС). Если при подходе к точке начала четвертого разворота высота
менее 2700 м, разворот необходимо начинать раньше, сокращая путь.

Если при подходе к точке начала четвертого разворота высота более 3100 м, необходимо
потерять излишек высоты кратковременным увеличением угла снижения (при этом скорость
снижения возрастает на 10—20 км/ч).

В остальном заход на посадку и посадка не отличаются от их выполнения методом
контрольной высоты.

При расчете на посадку со встречным ветром силой 8—10 м/с высота в третьей и четвертой КТ
должна быть на 300—400 м выше рекомендованной.

Напоминание. Если запас высоты при подходе к аэродрому мал, выходить во
вторую или третью КТ (в зависимости от высоты) с соответствующим курсом.


2.6. Невыход конуса при разгоне в установившемся режиме работы/при
уменьшении оборотов двигателя


Признаки:

 - Не перемещается стрелка указателя положения конуса при числах М>1,4;
 - На сверхзвуковой скорости полета при числах М<1,7 возможно слабое «бурление» или
хлопки в воздухозаборнике, при М>1,7 возможен помпаж силовой установки;
 - Не перемещается стрелка указателя положения конуса при уменьшении оборотов
двигателя.

Действия:

 - С помощью задатчика (вращением кремальеры CU9) на указателе положения конуса
совместить широкую стрелку с узкой, после чего установить переключатель рода
работы конуса в положение РУЧНОЕ (LV7);
 - В процессе уменьшения скорости полета плавно вращать кремальеру против часовой
стрелки, устанавливая широкую стрелку в зависимости от числа М полета в
соответствии с таблицей 6.1.
 - При возникновении неустойчивой работы силовой установки действовать в
соответствии с рекомендациями параграфа 2.2,
 - Перед выпуском шасси полностью убрать конус.


При отказе системы автоматического управления конусом в боевой обстановке разрешается
выполнять задание, управляя конусом вручную, для чего с помощью задатчика (вращением
кремальеры) на указателе положения конуса совместить широкую стрелку с узкой и
установить переключатель рода работы конуса в положение РУЧНОЕ.

В дальнейшем плавным вращением кремальеры з зависимости от числа М устанавливать
стрелку в соответствии с данными, помещенными в табл.
2.7. Неуборка конуса при снижении скорости полета/увеличении оборотов
двигателя


Признаки:

 - Не перемещается стрелка указателя положения конуса при уменьшении числа М
полета или при увеличении оборотов двигателя.

Действия:

 - Вращением кремальеры(CU9) на указателе положения конуса совместить широкую
стрелку с узкой, после чего установить переключатель рода работы в положение
Ручное;(LV7);
 - Ври выполнении учебного или боевого задания действовать в соответствии с
указаниями;
 - Если вручную конус не убрался, в полете и при заходе на посадку изменение режима
работы двигателя производить плавным перемещением РУД.

Выход в район аэродрома при полете с полностью выдвинутым конусом воздухозаборника
производить на скорости 500 км/ч. В случае невозможности горизонтального полета на этой
скорости выход на аэродром посадки производить со снижением. При этом развороты
выполнять с креном не более 30°.

В районе аэродрома на высоте 2000 м выработать топливо до расчетного посадочного веса.

Примечания: 1. На высоте не более 2000 м возможен горизонтальный полет
самолета с убранными шасси и закрылками с любыми подвесками.
2. Горизонтальный полет с выпущенным шасси и убранными закрылками
возможен на высотах не более 2000 м.
ВАЖНО: Горизонтальный полет с выпущенными шасси и закрылками во взлетное положение
невозможен.

При заходе на посадку шасси выпускать только после выхода на посадочный курс, закрылки во
взлетное положение переводить после прохода ДПРС (на высоте 200 м).

Расчет на посадку производить обычным порядком; снижение между ДПРС и БПРС
целесообразно выполнять при оборотах РНД 85—90%.

Предупреждение. При заходе на посадку с выпущенным конусом на
самолетах с системой СПС, включение системы СПС запрещено.
При необходимости ухода на второй круг решение принимать на высоте не менее 100 м. Для
ухода на второй круг, не изменяя режима снижения, плавно увеличить обороты двигателя до
100% и установить рукоятку крана шасси на уборку. Не уменьшая скорость полета менее 370
км/ч, перевести самолет в горизонтальный полет, затем — в набор высоты. Набор высоты
выполнять на постоянной скорости 370—390 км/ч. На высоте не менее 100 м за счет
уменьшения угла набора увеличить скорость до 400 км/ч, убрать закрылки и повторить заход
на посадку.
Предупреждение. Уход на второй круг с полностью выдвинутым конусом
возможен только с убранным шасси. В процессе уборки шасси при уходе на
второй круг потеря высоты составляет примерно 40 м.


2.8. Отказ системы управления створками сопла


Признаки: при отключении форсажа после установки РУД в положение Максимал
наблюдается недостаток тяги двигателя, на максимальном режиме температура газов за
турбиной падает ниже 450°С и обороты РНД превышают обороты РВД на величину более
допустимой;

Действие: включить переключатель (LV12). Если створка не в состоянии перейти к
положению Максимал, выключить Максимал, Форсаж (LV33) и использовать режимы до
Максимал.

Признаки (во время работы двигателя в нефорсажном режиме):

 - Недостаток тяги двигателя;
 - На максимальном режиме температура газов за турбиной менее 450° С и обороты РНД
превышают обороты РВД на величину более допустимой (8-12%);
 - Горит лампа Створки открыты (RV70).

Действие: отключить АЗС Форс. макс. и пользоваться режимами Максимал и ниже (LV30).

Примечание: 1. Во всех случаях, если после отключения АЗС Форс макс (LV12) тяга
двигателя не восстановилась (створки реактивного сопла не перешли в положение,
соответствующее максимальному режиму), в безопасном месте сбросить подвески и по
кратчайшему пути следовать на аэродром, помня, что горизонтальный полет, набор
высоты с вертикальной скоростью до 5 м/с и простейшие маневры возможны только с
убранными шасси и закрылками на скорости 450—500 км/ч в диапазоне высот 500—
3000 м. При выпущенном шасси горизонтальный полет невозможен.



2. Устойчивость работы двигателя на бесфорсажных режимах при форсажных
положениях створок реактивного сопла на оборотах РВД более 70% значительно
снижается. На этих режимах при выполнении эволюций возможно самовыключение
двигателя.



2.9. Отказ режима «Чрезвычайный форсаж» или его самопроизвольное
отключение


В случае отказа режима «Чрезвычайный форсаж» (когда задействован переключатель LH57)
или его самопроизвольном отключении на высотах 2500 – 4000 м (не срабатывает сигнальная
лампа на табло RV70 и не наблюдается рост оборотов двигателя до 102-103,5% )
переключатель LH57 перевести в выключенное положение, задействовать режим «Аварийный
2.10. Падение давления в топливной системе


Симптомы: кнопка- лампа СОРЦ мигает(CM93), на табло высвечивается сигнал Расход. бак
(RV70).

Действия:

 - Отключить форсаж;
 - Нажать на кнопку-лампу СОРЦ (CM93) ;
 - Снизиться с максимально возможной вертикальной скоростью на высоту менее 15000м,
задросселировать двигатель до оборотов РНД менее 95% и продолжать снижение.
 - Дальнейший полет выполнять на высоте не более 6000 м.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. В полете с неработающим насосом подкачки топлива создавать
околонулевые и отрицательные перегрузки и увеличивать обороты РНД более 95%
запрещается.



3. Отказы и неисправности в бортовых гидросистемах

3.1. Отказ обеих систем при работающем двигателе


Признаки:

 - Кнопка- лампа СОРЦ мигает(CM93);
 - На табло высвечиваются сигналы НЕТ ДАВЛ ОСН СИСТ. и НЕТ ДАВЛ. БУСТ. СИСТ;
 (RV70);
 - Наблюдается устойчивое падение давления ниже 165 кгс/см2 в обеих гидросистемах
 (RV15) (при включенной в работу насосной станции НП-27Т).



Действия:

 - Отключить автопилот(RV23),
 - Используя запас давления в гидросистемах и по возможности избегая энергичного
отклонения рулей, создать условия для безопасного катапультирования;
 - На приборной скорости менее 1000 км/ч или при числе М<1,4 отключить бустеры
элеронов;
 - Если давление хотя бы в одной из гидросистем не восстановилось, немедленно
покинуть самолет.



3.2. Отказ элеронных бустеров


Признаки: подергивание, увод или затяжеление ручки управления в поперечном отношении.

Действия:
 - Отключить автопилот (RV23);
 - Если признаки отказа гидроусилителей элеронов, сохраняются, отключить
гидроусилители элеронов и принять все меры для уменьшения приборной скорости
полета менее 1000 км/ч или числа М<1,4.

При полете с отключенными гидроусилителями усилия на ручке управления в поперечном
отношении значительно возрастают из-за шарнирного момента и трения в штоках
гидроусилителей.

На сбалансированном в поперечном отношении самолете с отключенными гидроусилителями
элеронов можно выполнять прямолинейный полет без крена на приборной скорости не более
1000 км/ч и числе М не более 1,4, при этом выполнение разворотов возможно на приборной-
скорости не более 600 км/ч.



3.3. Отказ АРУ


Признаки:

 - С увеличением скорости полета (уменьшением высоты) самолет необычно легко
реагирует на отклонения ручки управления (на скорости 800 км/ч и высотах менее 7000
м усилия на ручке управления уменьшаются в 1,5— 2 раза, что может привести к
опасной продольной раскачке самолета с нарастанием величины знакопеременной
перегрузки);
 - С уменьшением скорости полета (увеличением высоты) самолет вяло реагирует на
отклонения ручки управления (на скорости 450—500 км/ч усилия на ручке управления
могут превысить обычные в 1,5—2 раза), при этом в полете на высотах более 7000 м
или на скорости 450—500 км/ч на табло не высвечивается сигнал Стабилиз. на посад.
 -

Действия:

(а) В первом случае:

 - Зафиксировать ручку управления, плавно перевести самолет в набор высоты, плавно
задросселировать двигатель до режима малого газа, после чего уменьшить скорость
полета до величины, при которой обеспечивается нормальное пилотирование самолета
 (приборная скорость 500—550 км/ч);
 - Отключить автопилот (PS$) (из-за возможных колебаний самолета с включенным
автопилотом);
 - Установить переключатель рода работы АРУ в положение РУЧНОЕ (LV27) (обратное
переключение из положения РУЧНОЕ в положение АВТОМАТ, запрещается);
 - В дальнейшем нажимным переключателем устанавливать шток АРУ (стрелку указателя)
в положение, соответствующее скорости и высоте полета;

(б) Во втором случае:

 - Отключить автопилот (PS4);
 - Перейти на ручное управление АРУ и установить скорость 550—600 км/ч;
 - В дальнейшем нажимным переключателем устанавливать шток АРУ (стрелку указателя)
в положение, соответствующее скорости и высоте полета.
Перед заходом на посадку нажимным переключателем перевести шток АРУ во взлетно-
посадочное положение (установить стрелку указателя на левый упор), при этом на табло
должен высвечиваться сигнал Стабилиз. на посад (CM57) В данном случае расчет на посадку и
посадка особенностей не имеют.

В случае отказа автоматики АРУ при выполнении боевого задания полет разрешается
производить при ручном управлении АРУ, устанавливая нажимным переключателем шток
АРУ (стрелку указателя) в положение, соответствующее скорости и высоте полета. При этом
не допускать энергичных маневров и расхождения в показаниях скорости и стрелки указателя
АРУ более чем на 100—150 км/ч.



4. Отказ и неисправности бортовой электросистемы

4.1. Отказ генератора постоянного тока


Признаки:

 - Кнопка-лампа СОРЦ мигает(CM93) ;
 - На табло высвечивается сигнал ГЕНЕРАТ. ВЫКЛ (RV70);
 - Вольтметр показывает напряжение 21—22 В вместо 28—29 В;
 - Стрелка счетчика ампер-часов перемещается к нулю (происходит разряд
аккумуляторных батарей).

При отказе генератора постоянного тока от бортовой сети автоматически отключаются
радиолокационная станция РП-21М, аппаратура АРЛ-С, насос 1-й группы баков,
преобразователь ПО-1500ВТ-2И, ответчик СОД-57М и система управления ракетным
вооружением.

Действия:

 - Прекратить выполнение задания и следовать на ближайший аэродром с расчетом на
минимальное время пребывания в полете;
 - Нажать кнопку-лампу СОРЦ (CM93);
 - Отключить автопилот (PS4),
 - Установить обороты двигателя не более 95%.;
 - С максимально возможной вертикальной скоростью снизиться на высоту менее 6000 м,
обеспечивающую полет без использования подкачивающих насосов топливной
системы;

Время безопасного полета с отказавшим генератором постоянного тока при питании
потребителей электроэнергии от бортовых аккумуляторных батарей как днем, так и ночью
полете составляет примерно 15 мин.

Через 15 мин полета после отказа генератора постоянного тока напряжение по вольтметру
должно быть 21— 22 В, остаточная емкость по ИСА — не менее 11 А ч.

Для увеличения времени безопасного полета разрешается дополнительно отключать
потребители электроэнергии, если они не нужны по условиям полета.
При падении напряжения в бортсети ниже 20 В (определяется по показаниям вольтметра,
значительному снижению яркости ламп, отказу радиосвязи и другим одновременным отказам
оборудования самолета) необходимо:

 - В сложных метеоусловиях днем, когда не обеспечены визуальная ориентировка и
выход на аэродром посадки с самолетом-лидером или визуальный заход на посадку, и
ночью в сложных метеоусловиях покинуть самолет;
 - В простых метеоусловиях днем и ночью, когда обеспечивается визуальный заход на
посадку, а также возможно наблюдение за показаниями вариометра, высотомера,
указателей скорости и оборотов двигателя, следовать на ближайший аэродром (по
возможности для выхода на аэродром посадки и захода на посадку использовать
самолет-лидер).

Остаток топлива рассчитывать исходя из показаний остановившейся стрелки расходомера в
момент обесточивания, времени дальнейшего полета и минутного расхода топлива при данном
режиме полета.

Выпуск шасси производить аварийно. Следует иметь в виду, что могут не выйти закрылки,
тормозной парашют и не работать автомат растормаживания колес.



4.2. Отказ преобразователя ПO-750A №1


Признаки:

 - Прекращение радиосвязи (на всех каналах);
 - Стрелка радиокомпаса не отклоняется при разворотах самолета, стрелка указателя
давления масла установилась на нуль;
 - Стрелка указателя положения конуса плавно перемещается в крайнее-положение
 (100%).

Действия:

 - Включить АЗС Авар. перекл. преобр. на правом горизонтальном пульте(RH54), после
чего указанные потребители должны переключиться на питание от преобразователя
Г10-1500ВТ-2И (определяется по восстановлению их работоспособности через 1 —1,5
мин), при этом радиолокационная станция РП-21М и аппаратура АРЛ-С отключаются.



5. Отказы и неисправности пилотажно-навигационного оборудования

5.1. Отказ АГД


Признаки:

 - Загорание красной кнопки-лампы на лицевой панели указателя АГД (сигнализирует о
прекращении подачи питания);
 - Заваливание силуэта самолета и шкалы тангажа на указателе в горизонтальном полете
или несоответствие его показаний положению самолета в пространстве (определяется
сравнением показаний АГД с визуальным определением положения самолета в
пространстве или с показаниями комбинированного прибора ДА-200, высотомера,
курсовой системы и АРК).

Действия:

 - Отключить автопилот (PS4);
 - В режиме прямолинейного горизонтального полета арретировать АГД
кратковременным нажатием кнопки-лампы, при этом на указателе должна загореться
сигнальная лампа на время не более 15 с;
 - Если после погасания сигнальной лампы работоспособность авиагоризонта не
восстановилась, переключить указатель АГД на дополнительный гиродатчик, отключив
АЗС АГД. Если работоспособность авиагоризонта восстановилась, продолжать
выполнение задания.
 - Если после переключения на дополнительный гиродатчик работоспособность
авиагоризонта не восстановилась, выполнение задания прекратить и следовать на
посадку, пилотируя самолет по ДА-200 в сочетании с показаниями высотомера,
указателя скорости, КСИ и АРК.



5.2. Отказ аппаратуры РСБН


Признаки:

 - Указанный азимут и/или дистанция до маяка РСБН не соответствует реальному
положению самолета;
 - Когда самолет в пределах курсового маяка и курсоглиссадной системы, выбран режим
ПОСАДКА, флажковые индикаторы системы аварийной сигнализации отказа НПП не в
состоянии закрыться;
 - Показания указателя дальности ППД не соответствуют фактическому расстоянию до
взлетно-посадочной полосы.


Действия: перестать использовать навигационную секцию РСБН.

Приступить к посадке пилотированием по радиокомпасу в сочетании с показаниями
высотомера, указателя скорости, КСИ и АРК (LV8).



5.3. Отказ АРК


Признаки:

 - При изменении направления полета шкала указателя не вращается или перемещается
беспорядочно;
 - В установившемся прямолинейном полете шкала указателя колеблется с амплитудой,
превышающей ±2°.

Действия:

 - Отключить автопилот (PS4);
 - Выполнение задания прекратить;
 - Выйти на аэродром посадки по радиокомпасу; при выходе на аэродром посадки по
запросом наземных РЛС; посадку днем в сложных метеоусловиях и ночью производить
с использованием системы РСП.


Примечание. Если в горизонтальном полете с постоянной скоростью при нажатой кнопке
согласования правильные показания КСИ восстанавливаются (отказал гироагрегат),
магнитный курс определять при нажатой кнопке согласования. В этом случае при эволюции и
нажатой кнопке согласования показания курсовой системы будут неправильными.



5.4. Отказ аэрометрических приборов (ПВД)


Признаки:

 - Несоответствие показаний УС-1600 и М-2,5 режиму работы двигателя;
 - Несоответствие показаний ВДИ-30 и вариометра прибора ДА-200 показаниям
авиагоризонта, положению самолета в пространстве и его режиму полета;
 - Несоответствие перепада давления в кабине по УВПД-20 фактической высоте полета.

Одновременные отказы только УС-1600 и приборов УИСМ-Л при сверхзвуковой скорости
полета показывают неисправность системы ПВД.

Неправильные данные тех же самых приборов при дозвуковой скорости могут быть также
показателем отказа первой статической системы. В обоих случаях, функционирование
контроллера АРУ и автопилота может быть нарушено.

Одновременные отказы приборов УС-1600, УИСМ-Л, ВДИ-30K и ДА-200 при сверхзвуковом
полете свидетельствуют об отказе первой статической системы. Одновременные отказы ВДИ-
30K, ДА-200 и УВПД-20 прибора при дозвуковом полете свидетельствовауют об отказе
третьей статической системы. Отказ первой статической системы также затрагивает
функционирование автоматики АРУ, автопилот и автоматическое управление
противопомпажными заслонками воздухозаборника (LV38).

Действия:

(1) Убедитесь, что включены АЗС CL31-32, перископа, датчик угла атаки, приемника
статического давления, часов и бокового приемника статического давления(CL74 и 75), если
отключены - включите их (для обогрева основного и бокового ПВД). После включения и
прогрева, приборы будут работать опять через 2- 3 мин.



6. Отказы системы уборки/выпуска шасси

6.1. Невыход шасси стандартным порядком


В случае невыхода или неполного выхода шасси при нормальном давлении в основной
гидросистеме убедиться в исправности сигнализации шасси (нажатием кнопки контроля ламп).
Если при нажатии одна из ламп не горит, оставить рукоятку крана в положении Выпущено.
Доложить об отказе и пройти над стартом для контроля положения шасси руководителем
полетов. Получив подтверждение о том, что шасси выпущено, произвести посадку.

При исправной сигнализации рукоятку крана шасси сначала установить в положение Убрано, а
затем, не задерживая в нейтральном положении, перевести ее в положение Выпущено.
Проконтролировать выпуск шасси по сигнализации. Если шасси не выпустилось или
зафиксировалось в промежуточном положении, указанные действия повторить два-три раза.
При этих действиях в зависимости от обстановки и условий полета создать знакопеременную
перегрузку путем эволюций самолета (при скорости не более 600 км/ч).

Если все три стойки шасси не сходят с замков убранного положения, произвести выпуск шасси
аварийно в. соответствии с рекомендациями в параграфе 9.2.



6.2. Аварийный выпуск шасси


Для аварийного выпуска шасси необходимо:

 - Установить скорость 500 км/ч;
 - Установить рукоятку крана шасси в положение Убрано и только после этого в
положение Нейтрально;
 - Рукояткой автономного сброса передней стойки открыть замок ее убранного
положения и по погасанию красного сигнала на ППС убедиться в сходе передней
стойки с замка;
 - Открыть аварийный кран шасси и проконтролировать выпуск шасси по сигнализации
на ППС.

Если основные стойки шасси не выйдут, произвести посадку на грунтовую ВПП на
выпущенную переднюю стойку, выпущенные тормозные щитки и пустой подвесной бак (если
он подвешен).

Выключить Запрогр. высота перед посадкой с выпущенной передней стойкой.

Если при аварийном выпуске шасси передняя или одна из основных стоек шасси не
выпустилась, покинуть, самолет катапультированием.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. Посадку на аэродром или вне аэродрома производить
при выпуске всех трех стоек или только одной передней стойки шасси. В
остальных случаях летчик обязан покинуть самолет.



7. Вынужденная посадка на неподготовленную площадку

Решение о вынужденной посадке вне аэродрома принимает летчик. Посадку разрешается
производить:

 - При неисправном двигателе на площадку, размеры и поверхность которой известны
летчику, только с выпущенным шасси;
 - При нормально работающем двигателе после оценки пригодности площадки для
выполнения посадки с выпущенным шасси или только с выпущенной передней
стойкой шасси.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. Если летчик не уверен в благополучном исходе посадки, он должен
создать благоприятные условия для покидания самолета и катапультироваться.

После принятия решения на вынужденную посадку вне аэродрома необходимо:

 - В безопасном месте сбросить подвесной бак (если в нем есть топливо), произвести
аварийный сброс управляемых и неуправляемых ракет, бомб на «невзрыв» и блоков
неуправляемых ракет;
 - Выпустить шасси;
 - На высоте 1000—1500 м (при исправном двигателе в горизонтальном полете на высоте
не менее 500 м) и скорости 400—700 км/ч, наклонившись к приборной доске, аварийно
сбросить откидную часть фонаря (на меньшей высоте решение о сбросе фонаря
принимать в зависимости от сложившейся обстановки);
 - При посадке с нормально работающим двигателем на высоте не менее 100 м выпустить
закрылки во взлетное положение;
 - Перед приземлением выключить двигатель, после приземления выпустить тормозной
парашют, затем отключить аккумулятор;
 - Тормоза колес для сокращения длины пробега использовать в соответствии с
конкретной обстановкой (интенсивностью торможения, плотностью грунта, точно-тью
расчета и т. д.).

Перед вынужденной посадкой на территорию иностранного государства летчик обязан
взорвать аппаратуру СРЗО, нажав кнопку Взрыв на блоке взрыва и сигнализации бедствия.

Выключить Запрогр. высоту (LV56) перед посадкой с выпущенной передней стойкой.



8. Аварийное покидание самолета

8.1. Подготовка к аварийному покиданию


В любой аварийной обстановке летчик должен действовать хладнокровно. Если принято
решение на катапультирование и обстоятельства позволяют, то необходимо:

 - При полете на малой высоте увеличить высоту полета до 2000—3000 м над рельефом
местности, используя тягу двигателя и скорость самолета; при полете на большей
высоте снизиться до высоты 3000—4000 м;
 - Перевести самолет в набор высоты или в горизонтальный полет и уменьшить скорость
до 400—600 км/ч;
 - При наличии облачности покинуть самолет до входа в облака;
 - При полете над водным пространством выполнять, полет в направлении береговой
черты;
 - При полете вблизи государственной границы выполнять полет в направлении своей
территории;

В случаях, не терпящих отлагательства, необходимо катапультироваться немедленно.
Список сокращений

Аббревиатуры Значение Примечание

АВ Абсолютная высота Высота над уровнем моря

АРК Автоматический радиокомпас

Система управления
Автомат регулирования
АРУ движением горизонтального
управления
оперения

Беспилотный летательный
БПЛА
аппарат

БШУ Бомбо-штурмовой удар Удар при поддержке с воздуха

ВВ Воздух - Воздух Тип управляемых ракет

ВИ Высота истинная

ИК Инфракрасный

Курсо-глиссадная система.
КГС
Система посадки по приборам

Выдаёт экипажу информацию
о пространственном
положении самолёта (крен и
тангаж), отклонение от линии
заданного пути (ЛЗП),
КПП Командно-пилотажный прибор
маршрутного или путевого,
режима управления ЛА,
командах директорного
управления и отклонения от
заданной траектории

M Число Маха

Максимальная тяга двигателя
МАКСИМАЛ
без форсажа

Прибор навигационный
НПП плановый, пилотажно-
навигационный прибор

НСЦ Низкоскоростная цель

Преобразователь аварийный
ПО-750 постоянный --> переменный
ток

ПРМГ Комплект оборудования
Посадочная радиомаячная
курсового (КРМ) и
группа. глиссадного (ГРМ)
радиомаяков и ретранслятора-
дальномера

ПР Пуск разрешен

Предназначена для привода
самолетов, оборудованных
автоматическими
радиокомпасами, в район
ПРС Приводная радиостанция аэродрома, выполнения
предпосадочного маневра и
выдерживания направления
полета с требуемой точностью
при заходе на посадку.

РП-22(СМ) РЛС “Сапфир (СМ)”

Ручка управления
РУД
двигателем

РУС Ручка управления самолётом

Система автоматической
САРПП регстрации пораметров полёта.
 “Черный ящик”

Система автоматического
САУ
управления, автопилот САУ-23

Среднее время безотказной
СВБР
работы

Самолётный ответчик
СОД
доплеровский

Система предупреждения о
СПО
радиолокационном облучении

Система сдува пограничного
СПС
слоя

Ситема опазнования
СРЗО государственной
принадлежности

СУА Сигнализатор угла атаки

УУА Указатель угла атаки

ФОР Форсаж

Чрезвычайный режим
ЧФ
форсажа

УВД Командно-диспетчерский пункт
ошибка (предупреждающая
ОШБ ОШБ
лампа)

Об/мин Обороты в минуту Об/м
Команда DCS МиГ-21БИС

(в алфавитном порядке)

Michael Carter II (AKA “-Rudel-”)

Nicholas Dackard (AKA “Cobra847”)

Novak Djordjijevic (AKA “Dolphin887”)

Radu Manole (AKA “Roland”)



Руководство по летной эксплуатации модуля DCS МиГ-21БИС составлено г-н Новаком
Джорджижевичем. Все права защищены согласно Пользовательскому Соглашению.



Музыкальная тема DCS МиГ-21БИС


Дарко Кижак (Darko Kijac)

Денис Кижак (Denis Kijac)




Примечание: Моделирование отдельных участков кабины, внешняя модель, некоторых узлов
СУО выполнено Laszlo Becz в beczl Studios.
Особая благодарность

Aleksandr Oikin

Matthew Wynn

Matthew Wagner

Igor Tishin

Dmitry Moskalenko

Peter Collins

Chris Ellis

Colin Pearson

Pawel "DGambo" Sidorov

Neil Willis

Goran Badzic

Frantz “Vyrtuoz” Raia

Выражаем особую благодарность команде Eagle Dynamics, которая помогла нам
добиться намеченного: НИЗКИЙ ВАМ ПОКЛОН от всех участников
LEATHERNECK.

Жмем крепко руки всем тестерам, проводившим бессонные дни и бодрые ночи в
попытке доведения проекта до играбельного состояния: НИЗКИЙ ВАМ ПОКЛОН
от всех участников LEATHERNECK.

Мы дорожим вниманием, проявленным со стороны всех бэйкеров (не путать с
байкерами – прим. перев.), нашими спонсорами, всеми теми, кто проводил
предварительную оценку/ писали обзоры, участникам форумов, а также всем тем,
чьи имена мы не упомянули тут: НИЗКИЙ ВАМ ПОКЛОН от всех участников
LEATHERNECK.
А также


Carter Michael II


Badzic Goran

Clarke Jonathan

Mironov Denis

Parenta Dalibor

Salva Pareja Antonio

Vaclav Danek

Werner Siedenburg
Переводчики


Китайский язык


Xueqian Zhao

Zijue Xu

Shirui Zhao



Русский язык


Avdonin Andrei (Авдонин Андрей)

Guga Roman (Гуга Роман)

Irshinski Aleksadr (Иршинский Александр)

Charkseliani Konstantin (Чаркселиани Константин)



Сербский язык


Badzic Goran (Баџић Горан)
Авторские права

Copyright Rental Punkt Suprema Sp.Z o.o, Leatherneck Simulation © 2014. All rights reserved.

Copyright The Fighter Collection, Eagle Dynamics © 2014. All rights reserved.



Хотите быть в курсе последних DCS-новостей или нужны обновления? Вам сюда:

http://www.leatherneck-sim.com

http://www.digitalcombatsimulator.com

http://forums.eagle.ru
