4. Основные сведения о DCS МиГ-21БИС.

МиГ-21БИС - это фронтовой (тактический) истребитель-перехватчик с одним
турбореактивным двигателем. Бортовое оборудование самолёта позволяет ему совершать
полёты днём и ночью в простых и сложных метеоусловиях.

Самолёт представляет собой цельнометаллический свободнонесущий среднеплан с
треугольным крылом, цельноповоротным стабилизатором, центральным воздухозаборником,
регулирование входного сечения которого осуществляется подвижным конусом.

На самолете установлены:

(a) двигатель Р-25-300 (турбореактивный с форсажной камерой) тягой 7100 кгс в режиме
форсажа и тягой 9900 кгс на чрезвычайном форсаже (при полете на скорости М1 на высоте не
более 4000 м). Двигатель на режиме «максимал» развивает тягу 4100 кгс.

(b) система сдува пограничного слоя (СПС),

(c) тормозной парашют,

(d) связная радиостанция Р-802Г, автоматический радиокомпас (АРК) АРК-10, маркерный
радиоприёмник МРП-56П и самолётный ответчик СОД-57 («ответчик системы управления
воздушным движением»);

(e) приёмник воздушного давления ПДВ-18-5M (основной) и ПВД-7 (резервный);

(f) барометрический высотомер ВДИ-30 и радиовысотомер малых высот РВ-1М;

(g) комбинированный пилотажный прибор ДА-200, состоящим из вариометра, указателя
поворота и скольжения (креноскоп);

(h) встроенная пушка ГШ-23;

(i) прицельный комплекс, включающий радиолокационную станцию РП-22СМА “Сапфир” и
оптический прицел АСП-ПФД-21 с фиксированной прицельной сеткой;

(j) система автоматической регулировки управления АРУ-3ВМ, улучшающая манёвренные
характеристики и управляемость самолёта на транс/сверхзвуковых скоростях, а также
снимающая нагрузку с РУС.

(k) указатель угла атаки УУА-1 и блок предупреждения выхода на критические углы атаки
СУА-1;

(l) станция предупреждения о радиолокационном облучении СПО-10;

(m) система автоматического управления САУ-23ЕСН;

(n) пилотажно-навигационный комплекс «Полёт-01» (РСБН/ПРМГ);

(o) системой централизованной сигнализации опасных режимов СОРЦ-1;

(p) бортовым запросчиком/ответчиком типа СРЗО-2 для определения государственной
принадлежности;

На самолете имеются следующие электрические источники питания и преобразователи:
(a) генератор постоянного тока ГСР-СТ-12000В;

(b) генератор переменного тока Г04ПЧ4;

(c) аккумуляторные батареи 15СЦС-45Б;

(d) преобразователи постоянного тока ПО-750A (два), ПТ-500Ц, ПТ-125CЦ ПО-250-ВЧ-М.

DCS МиГ-21БИС имеет 5 внешних точек подвески, на которых размещаются:

(a) управляемые ракеты Р-3С, Р-3Р, Р-13M, Р-55, Р-60;

(b) блоки НУРС типа УБ-32 или УБ-16-57;

(c) НАР типа С-24;

(d) ракеты с радиолокационным наведением Х-66/23 “Гром”;

(e) авиабомбы калибром 100 кг (осколочно-фугасные, зажигательные, дымовые, осветительные
и др.), калибром 250 кг (фугасные, осколочно-фугасные, зажигательные, дымовые,
осветительные, кассетные и др.) и калибра 500 кг (осколочно-фугасные, зажигательные,
осветительные, кассетные и др.);

(f) подвесные топливные баки объёмом 490 л или один подфюзеляжный бак ёмкостью 800л.

На самолёт также устанавливается контейнерная станция постановки помех СПС-141,
автоматы отстрела ДО/ЛТЦ, дымогенераторы (район сопла).

Кабина лётчика в целях герметизации наддувается; система катапультирования типа КМ-1М,
обеспечивает безопасное покидание во всем диапазоне эксплуатационных высот, а также во
время разбега/пробега при скоростях выше 130 км/ч; система жизнеобеспечения, в состав
которой входит высотный компенсирующий костюмом, обеспечивает нормальную
жизнедеятельность пилота во всем диапазоне высот.

Перископ наблюдения имеет следующие ограничения по углам за задней полусферой:

(a) без поворота головы: 10o вверх, 2o вниз и минимум ±10o в сторону;

(b) с наклоном и поворотом головы: до 20o вверх и до ±40o в сторону;

Двигатель имеет центральный воздухозаборник, площадь поперечного сечения которого
меняется за счет изменения положения конуса.

Самолёт имеет гидравлическую и пневматическую системы. Гидравлическая система состоит
из бустерной и основной. Пневматическая система делится на основную и аварийную.

Чтобы уверенно эксплуатировать самолет с должной эффективностью и в полной мере
использовать свои способности в бою, летчик должен глубоко и досконально изучить
конструкцию самолета и его систем. Предполагается, что во всех сложных ситуациях, не
охватываемых настоящим Руководством, лётчик сможет рассчитывать только на свои
силы.
