10. Система управления оружием СУО

Примечание: Кроме данного руководства, пользователю доступен ряд
интерактивных тренировочных миссий, затрагивающих вопросы отработки
навыков применения оружия. Прежде, чем перейти к выполнению этих
миссий, настоятельно рекомендуем ознакомиться с данной главой.

Система управления оружием истребителя МиГ-21БИС построена вокруг двух прицельных
комплексов: оптического прицела АСП и радиолокационной станции РП-22СМ "Сапфир".
АСП позволяет использовать неуправляемое вооружение (пушка, НАР, авиационные бомбы) и
ракет малой дальности с инфракрасной (ИК) ГСН, тогда как «Сапфир» позволяет использовать
ракеты с полуактивными радиолокационными и инфракрасными ГСН при работе по
воздушным и наземным целям.

Хотя МиГ-21БИС и создавался преимущественно как перехватчик для уничтожения
стратегических бомбардировщиков, использовался он, в том числе, и для решения широкого
круга задач. Со временем востребованность самолета в качестве перехватчика отошла на
второй план, и маленькие юркие «двадцать первые» переквалифицировались под решение
иных задач. Обладая хорошей тяговооруженностью, разгонными характеристиками и
приличной скороподъемностью, МиГи часто несли две ракеты «воздух-воздух», НАР или
бомбы. Они могли проводить разведку и непосредственную огневую поддержку. Но будучи
перехватчиком по своему духу, «21» не мог конкурировать со специализированными
самолетами. Длительный срок нахождения в строю обусловлен тем, что МиГ является
довольно надежной, неприхотливой и выносливой машиной, способной выполнять
большинство типов задач при минимальном техническом обслуживании.

Основные принципы работы с СУО


Прежде чем мы приступим к работе с АСП и РЛС, необходимо ознакомиться с основными
принципами работы с СУО. При управлении системой управления оружием летчик использует
оборудование кабины для включения, выбора подвесок, ввода условий стрельбы и применяет
средства поражения. Вся СУО условно делиться на 4 группы: включение, выбор, прицеливание
(в т.ч. обнаружение цели) и применение.



Подготовка к боевой работе


Пи подготовке происходит подача питающих напряжений на точки подвески. Отсутствие
электропитания не позволит использовать средства поражения, даже если выполнено
прицеливание. Все необходимые выключатели находятся на панели RV.

Внимание: Запрещено включать СУО при нахождении на земле. Это сделано
в целях предупреждения непреднамернного применения средств поражения
на стоянке при случайном нажатии на исполнительные механизмы (при
нахождении шасси в выпущенном положении срабатывает внутренняя защита,
предупреждающая срабатывание цепей СУО).
Для включения СУО необходимо следовать определенному порядку, выбираемому сообразно
соображениям безопасности. Тумблер питания пилонов 1-2 (RV27) и тумблер питания
пилонов 3-4 (RV28). Они запитывают пилоны и обеспечивают работу пусковых устройств. При
наличии ракет «В-В» тумблер RV25 устанавливается в верхнее положение. RV26
устанавливается в верхнее положение непосредственно перед применением
управляемых/неуправляемых ракет. Иными словами, если вся система подготовлена к работе, а
эти органы управления не включены, то ракеты просто не сойдут с направляющих. Это, опять-
таки, сделано как одна из мер предосторожности. Помимо этого, при использовании некоторых
пилонов с подвешенным вместо ракет бомбовым вооружением переключатель тактический
сброс (CL73) устанавливается в положение «ВКЛ».




Изображение 10.1: Общий вид панели выключателей цепей защиты СУО на правом
вертикальном пульте кабины.

Если планируется работа со встроенной пушечной установкой (ВПУ), за 1-2 минуты перед ее
использованием тумблер питания пушки ГШ-23 (RV32) установите в верхнее положение.
После этого необходимо подать боекомплект с помощью кнопок перезарядки пушки (CU4-5-6)
(тоже мера безопасности).

Прицел АСП может быть включен в любое время без ограничений при корректной работе
других бортовых систем (главным образом, электросети переменного тока и гироскопов). Для
включения АСП используйте тумблер (RV33).

Наконец, если планируется работа с РЛС «Сапфир», то необходимо знать, что она должна быть
прогрета. Поэтому, можно задействовать основной режим РП-22 (RV62), когда самолет готов
к взлету. Обычно, прогрев занимает от 3 до 5 минут. По истечении этого периода, нажатием
кнопки (CM51) можно оценить исправность станции. Порядок работы с РЛС будет рассмотрен
позже.

Итак, мы познакомились с общими принципами включения боевых цепей СУО в работу.
Сейчас мы узнаем как осуществляется выбор определенных средств поражения, при
одновременном срабатывании цепей безопасности для всех других видов оружия.



Выбор типа боеприпасов


Выбор типа боеприпасов осуществляется на пульте CU1/7. Учтите, что настройки АСП влияют
на выбор оружия и изложены в разделе «Прицельный комплекс».

Примечание: УР В-В с ИКГСН используются для атаки
теплоконтрастных наземных целей. Пока я не располагаю
точными сведениями о реализации этой функции в DCS World, а
вам при построении такой атаки рекомендую выбрать режим
 «воздух», несмотря на то, что мы будем «работать по земле».

Переключатель (CU3) позволяет выбрать тип ракеты «воздух-воздух» (далее «УРВВ»). Если
вы используете ракеты с инфракрасной головкой самонаведения ИКГСН, переключатель
переводится в верхнее положение, если ракеты с полуактивной радиолокационной головкой
самонаведения (далее «ПАРГСН») – в нижнем.




Изображение 10.2: пульт выбора типа оружия на левой верхней части приборной доски.

Кнопки подачи боекомплекта/перезарядки ВПУ (CU4-5-6) используются для зарядки
встроенной пушки ГШ-23. Каждая из трех кнопок приводит в действие пиропатрон, при
срабатывании которого происходит смена заклинившего боекомплекта на новый. Нажатие
кнопок происходит в строгой последовательности. Например, нажатием кнопки 1 мы подали
БК в пушку, которую при стрельбе заклинивает. В этом случае для перезарядки нужно нажать
кнопку 2. При срабатывании пиропатрона слышен характерный звук. Загорание зеленого
сигнального огня (CU1) свидетельствует готовность ВПУ к работе. Сигнальный огонь не горит,
Кремальера выбора пилонов и типа подвески (CU7) позволяет выбирать пилоны и
подвешенное на них вооружение. Позвольте пояснить принцип работы с этим переключателем
на примере циферблата часов, на поле которого цифра «12» находится вверху, «3» - справа,
«6» - внизу и «9» - слева. Диапазон типов вооружения, находящий в положении «9-11» часов,
позволяет выбирать бомбы и неуправляемые ракеты, а также определяет количество ракет в
залпе. Указанные на шильдике цифры говорят сами за себя: в случае необходимости сброса
бомб с пилонов 3-4, переводим наш галетник в положение «10 часов», т.е. В3-4. Если на
пилонах подвешены НАР, то нахождение переключателя в таком положении приведет к
отстрелу 8 ракет из каждого УБ (RS8) независимо от общего количество подвешенных блоков
НАР (2 или 4). Сектор с цифрами от 1 до 12 выделен для НАР типа С-24. Поскольку их
применение осуществляется только попарно, мы можем выбрать пилоны 1-2 или же 3-4. В
виду возможности нарушения устойчивой работы двигателя при массовом сходе таких ракет с
направляющих, можно пускать только две ракеты за раз. Сектор 2-7 – для УР «В-В». Он
допускает возможность парного (1-2, 3-4) или одиночного пуска управляемых ракет.

Особое место в этой иерархии занимает ракета Х-66 «Гром». Запуск ракеты осуществляется
при нахождении галетного переключателя в положении 1-2 для С-24. Пуск «Грома»
происходит в одиночном порядке, так что при сходе изделия с направляющей будьте готовы
нестандартному поведению самолета).
Наведение средств поражения


Оптический прицел - АСП ПФД


Наведение средств поражения осуществляется с помощью АСП, РЛС, а также расположенных на
РУД и РУС органах управления.




Изображение 10.3: Общий вид прицела АСП

12 - Пуск разрешен ("В пределах разрешенных дальностей")
13 - ВПУ или УР/НАР

14 - пуск (стрельба) или сброс бомб

15 - автоматический или ручной

16 - шкала дальности для УР ТГСН «В-В»

17 - размер цели в метрах для УР ТГСН «В-В

18 - размер цели в метрах для прочих типов боеприпасов

19 - СС/ГИРО – выбор траектории движения прицельной метки

20 - подсветка шкал

21 - уровень яркости неподвижной прицельной сетки

22 - сетка ВКЛ/ВЫКЛ

23 – прицельная марка ВКЛ/ВЫКЛ

24 - уровень яркости прицельной марки

25 - кремальера ввода угла упреждения

26 - угловая шкала в градусах

27 – прицельная марка (перекрестие) и фиксированная сетка

28 – сигнальная лампа «выход из атаки»

29 – индикатор захвата цели с помощью РЛС

30 - шкалы дальности и углов

31 - стрелка

40...42 – сигнальные лампы захвата цели тепловыми головками самонаведения УР «В-В»

АСП-ПФД имеет довольно развитый интерфейс, позволяющий вводить необходимые условия
прицеливания. Переключатель (CU13) нужен для выбора режима прицеливания при работе с
ВПУ (вверх) или УР/НАР (вниз). Под ним находится (CU14), который характер применения
боеприпаса «огонь/пуск» – вернее положение, «бомбометание» - вниз. Режим бомбометания
задействован исключительно для боеприпасов свободного падения, а режим «огонь/пуск» для
всех прочих типов БП. Переключатель CU15 используется для автоматического (вверх) или
ручного (вниз) расчета дальности до цели и ее размеров. В автоматическом режиме АСП
подстроит размер прицельной марки на основе данных с выхода РЛС (если воздушная/наземная
цель на сопровождении) или позволяет ввести значение предустановленной дальности, размера
цели и угловые поправки для эффективного наведения через АСП. В ручном режиме пилот
вводит размер цели, угловые поправки и оценивает дальность до цели.

Кремальера (CU17) по левую сторону от АСП используется для ввода размера цели в метрах.
Размер цели указан в маленьком красном окошке (CU18), по нему ориентируются, когда задают
размер цели в метрах в любых режимах, за исключением автоматического прицеливания ВПУ в
режиме для атаки воздушной цели. А теперь взгляните на шкалу самого регулятора. Регулятор с
противоположной стороны (CU25) справа нужна для ввода угловых поправок. В автоматическом
режиме АСП довернет эту кремальеру с нанесенной шкалой (CU26) до такого значения поправок,
которое соответствует выбранному типу БП (для бомбардировочного, ракетного и пушечного
вооружения существуют свои углы). Углы упреждения вводятся по шкале (CU26). При работе в
ручном режиме пилот самостоятельно в соответствиями с рекомендациями для
соответствующего типа БП вводит поправки. Шкала дальности (CU30) в верхней части АСП
отображает текущую дальность до цели с направлением считывания по стрелке (CU31) «справа
(максимальная) – налево (минимальная)». Прицел имеет четыре шкалы:

  по нижней шкале индицируется дальность при работе с ракетами «Воздух-Земля» и ВПУ
 (400м - 2000м),
  шкала над ней указывает дальность при работе с УР «В-В» (>1км),
  вторая сверху шкала отображает малые дистанции (2000 - 400м, порядок считывания
 «справа -налево») при работе с ВПУ по воздушным целям;
  на верхней шкале указывается диаметр прицельной марки в милирадах4.




Изображение 10.4: Поворотная рукоятка РУД (LH63): при работе с РЛС управляет
перемещением строба захвата в вертикальной плоскости, при работе с АСП - измеряет дальность
до цели.

На всех четырех шкалах работает только одна стрелка. В автоматическом режиме она
автоматически отрабатывает значения измеренной дальности для выбранного типа БП. Но
летчик должен четко знать на значения какой из шкал ему следует ориентироваться. В ручном
режиме стрелка отклоняется в случае, если летчик вращением рукоятки на РУД меняет диаметр
прицельной марки, как бы обрамляя цель в рамку этой прицельной марки и считывая дальность
до нее с соответствующей шкалы. Такой метод определения дальности основан на известном
(или предполагаемом) размере цели, вводимым в АСП CU17.

Маленькая шкала в виде окошка (CV16) вверху слева на АСП является шкалой дальности для УР
«В-В». На ней отображается дальность до захваченной РЛС цели. Разрешение на пуск вам
подадут другие визуальные сигнализаторы, поэтому не стоит все время пялится в эту шкалу.

т4 Милирад (мрад) является угловой величиной; один мрад соответствует углу, при котором объект
высотой в 1м виден на дальности в 1000м). Это примерно 0.05729 угла или 0.001 радиан. В некоторых
Под этими четырьмя шкалами находятся две сигнальные лампы: зеленая «Захвата РЛС» (слева
CU29) и красная «Выход из атаки» (справа, CU28). Над (CU12) находится оранжевая лампа
"Пуск разрешен", которая загорится, когда цель будет находиться в пределах дальности
разрешенных применения. Лампа «Захват РЛС» будет работать только при работе «Сапфира» в
режиме дальнометрирования (или для УР «В-В» или в режиме фиксации диаграммы
направленности при работе «по наземке»). Поэтому в случае, когда пилот не использует РЛС,
разрешение на боевую работу выдается вот таким вот сигнальным огнем.




Изображение 10.5: Наглядная зависимость между дальностью (введенной поворотной
рукояткой на РУД), размером прицельной марки и углом упреждения.

Через 1-2 с после включения этого огня пилот задействует выбранные средства поражения и
прекращает их применение при загорании огня «Выход из атаки» («Пуск разрешен» при этом
потухнет). Прекращение работы по наземной /воздушной цели обязательно при включении
соответствующего сигнального огня.
Двухпозиционный тумблер СС/ГИРО (CU19) расположен слева внизу АСП. Он используется
для выбора траектории перемещения прицельной марки. В режиме «СС» перемещение марки
прицела рассчитывается на основе 2 из 4 параметров, обуславливая ее неподвижность. В режиме
«ГИРО» марка довольно подвижна, что затрудняет прицеливание, но если это получилось, то
поражение цели практически неизбежно при ведении огня с расчетной дальности. Первый из
упомянутых режимов применяется при работе с УР «В-В», второй – для работы по ограниченно
маневрирующим целям (к ним относятся все воздушные/наземные цели, маневрирующие с
предельной перегрузкой 3-4 g).

Важно: При атаке маневрирующих с перегрузкой более 3-4g воздушных
целей необходимо использовать неподвижную прицельную сетку в виду
того, что угол упреждения, скорее всего, превысит ограничения в 7о и
выведет прицельную марку за рабочую площадь коллиматора АСП.

Три сигнальные лампы (CU40-41-42, расположены не на самом прицеле) являются частью
системы наведения и предназначены для индикации захвата цели ИКГСН. Зеленая лампа "1"
загорится при захвате цели ракетой РС-2УС на левой полуплоскости; если захват произошел
ракетой на правой полуплоскости, загорается лампа "2". Лампа "62" загорается при захвате цели
ракетой Р-60 вне зависимости от точки ее подвески. Факт выполнения успешного захвата
сопровождается прослушиванием характерного тона звуковой частоты и загоранием сигнальной
лампы. Отсутствие одного из этих признаков означает срыв сопровождения или наведения на
ложную тепловую цель.



Наведение средств поражения с помощью бортовой РЛС


Я уже говорил, что РЛС необходимо несколько минут для прогрева. Для этого переедите
главный выключатель (RV62) в среднее положение («Ожидание» или «Прогрев»). Обычно это
занимает 3-5 минут, после чего РЛС может оставаться в этом не более 35-40 минут или
включаться в боевую работу при необходимости. Общая продолжительность работы РЛС в
активном режиме не должна превышать 20-25 минут. Поэтому, ее включение разрешено только
тогда, тогда, когда это действительно необходимо; про прочих обстоятельствах переводите
«Сапфир» в режим ожидания.



Примечание: Временные ограничения в работе РЛС диктуются
объемом охлаждающей жидкости. В случае перегрева РЛС на рабочем
поле кругового индикатора станции загорится красная лампа
 «Выключи РЛС». В таком случае РЛС необходимо выключить.
Изображение 10.6: Пульт управления РЛС.

Исправность РЛС определяется отсутствием включения красной лампы «Отказ» (RV63) над
основным переключателем РЛС. При включении этой лампы РЛС должна быть отключена.

Прогрев станцию, проверим ее исправность встроенным контролем нажатием кнопки (CM51)
«Контроль». Во время на экране появятся отметка ложной цели. Перемещением строба захвата с
помощью рукоятки на цель, добиваемся ее захвата и на 2-3 секунды удерживаем кнопку (PS5)
«Захват». Индикация из режима «Обзор» перейдет в режим «Сопровождение», при которой на
рабочем поле индикатора начнет перемещаться цель с меткой дальности. Метка дальности
начнет двигаться в центр цели, означая сближение, пока, наконец, не сработает цепочка
включения сигнальных ламп «ГСН готова» - «Пуск» - «Выход из атаки». После этого
изображение пропадает, а РЛС автоматически переходит в режим ожидания. Если это не
случится или станция не переходит в режим встроенного контроля (например, кнопка
«Контроль» была нажата ДО завершения прогрева), следует нажать кнопку «Отмена» (CM52) и
через несколько минут повторить попытку.
Изображение 10.7: Ход выполнения встроенного контроля на рабочем поле индикатора РЛС.

Для включения РЛС переведите главный переключатель (RV62) в верхнее положение. При этом
на индикаторе станции появится изображение, свидетельствующее о работе в режиме
сканирования. Антенна «Сапфира» весьма ограничена в механическом перемещении по азимуту
(всего ±30o) и углу места (-1.5o/+17o) при максимальной дальности обнаружения аж 30 км.
Учтите, что «Сапфир» будет искать цели, летящие на вашей высоте и выше, отдавая приоритет
целям выше. Поэтому поиск лучше выполнять на высотах ниже предполагаемых высот целей.
При пилотировании на предельно малых высотах на экране появляются засветки от
переотражений от земной поверхности и объектов на ней. Для их устранения можно набрать
высоту или, если планируете продолжить маловысотный полет, эти помехи можно
скомпенсировать переводом (RV64) в среднее положение, а если не помогло, то вверх. При
нахождении этого выключателя в среднем положении происходит компенсация помех по
нижним лепесткам диаграммы направленности, а в верхнем – главный лепесток диаграммы
направленности отклонится вверх на 1.5o. При необходимости весь полет можно выполнять с
включенной компенсацией.

Выключатель «Фиксированный луч» (RV66) обеспечивает стабилизацию главного лепестка
диаграммы направленности вдоль строительной оси самолета (-1.5o), позволяя измерять
наклонную дальность при работе «по земле». Дальность определяется до наземного любого
объекта, находящегося в воображаемом круге небольшого диаметра, описываемого вокруг
продольной оси средства поражения.




Изображение 10.8: Применяемые на «Сапфире» средства компенсации преднамеренных и
естественных помех.

В режиме поиска на индикатор РЛС (в плане «сверху-вниз») выводятся засветки от целей
осматриваемого сектора, обозначая их по умолчанию как вражеские. Цели, летящие выше,
отображаются перевернутой буквой T, на одной с вами высоте - «－» (простая черта), и ниже
вас - «T» (но это будет редко).

Для определения государственной принадлежности таких целей нажмите кнопку (CM49). Метка
дружественной цели в течение нескольких секунд будет показана двойной линией «=».

Важно: Через несколько секунд после этого дружественные цели будут снова
отображаться в качестве вражеских. Такая же ситуация возникает и при потере
контакта с только что опознанной целью. Необходима осторожность во
избежание уничтожения дружественной цели по ошибке.

Для захвата цели маневром самолета две вертикальные линии («ворота»), находящиеся в центре
индикатора РЛС, наложите на цель. Как только метка цели окажется внутри, вращением
рукоятки РУД наложите строб захвата на метку и нажмите «Захват» на РУС (PS5). Удерживайте
кнопку до захвата. Успешное выполнение захвата распознается по изменению индикации
рабочего поля РЛС и загорании сигнальной лампы на АСП. В этом режиме на индикаторе РЛС
отображается только одна горизонтальная черта – захваченная цель. Положение метки на экране
однозначно описывает ее положение относительно продольной оси самолета, как если бы мы
левой части экрана, это значит, что реальная цель также находится слева-вверху от продольной
оси нашего самолета. О цели отображается двумя вертикальными планками в верхней части
метки захваченной цели. При сближении с целью эти планки смещаются к центру (именно этого
нам и нужно добиваться). Если цель имеет выигрыш в скорости и разрыв до нее непрерывно
увеличивается, планки будут расходиться к краям. Зона разрешенных пусков не имеет
индикации (выполнена в виде пустого поля) и располагается в самом центре горизонтальной
черты. Чем шире пустое поле в центре, тем больше дальность пуска. Как только метки дальности
окажутся в зоне разрешенных пусков - запускаем ракеты. Об это будет свидетельствовать и
загорание сигнальной лампы «Пуск» на АСП и экране РЛС.




Изображение 10.9: Рабочее поле индикатора РЛС.

1 - Лампа «Отворот» (Выход из атаки).

2 - Метки дальности в зоне запуска (пустое пространство).

3 – Цель. Дальность, динамическая зона разрешенного применения и вертикальные метки
привязаны к метке цели и будут следовать за ней по экрану.

4 - Лампа «Пуск» загорается при нахождении меток дальности в зоне разрешенных пусков.

5 – «ГСН готова» загорится, когда ракета выбрана и готова.

6 –Индикатор «Выключить РЛС». При ее срабатывании РЛС отключить.

7 - Активные помехи (задействует средства компенсации преднамеренных помех).
Важно: расчет дальностей разрешенных пусков строится на основе относительно движения
системы «самолет-цель» и траекторных ограничениях выбранного средства поражения. Если
Вы запустить ракету в то самое время, когда метки дальности только вошли в зону
разрешенных пусков, но траектория цели вдруг поменяется, то ракета на финальном участке
уже просто не сможет парировать изменение пространственного положения маневрирующей
цели. Поэтому дайте маркерам расстояния войти в зону разрешенных пусков приблизительно
1/4 - 1/3, что повысит шансы на победу. Для повышения вероятности поражений цели
допускается применение залпа из двух ракет с разницей в 3-5 секунд.

Если перехват цели ведется с использованием УР ПАРГСН, то кнопку «Захват» необходимо
удерживать по поражения или пролета ракеты. При работе с УР с ИК ГСН применение РЛС не
обязательно, хотя и ее можно использовать для облегчения перехвата.

Для сброса захвата нажмите кнопку (CM52).

При выполнении перехвата медленно летающих целей – некоторые типы самолетов, вертолеты
и беспилотные летательные аппараты- при работе РЛС в режиме «Поиск» нажмите кнопку МСЦ
(CM50) (МСЦ - малоскоростная цель). Чтобы вернутся в прежний режим, нажмите кнопку
(CM52).

Важно: Полное сканирование выполняется «Сапфиром» за три секунды. Поиск цели лучше
всего выполнять сменой курсов на 20 o-30 o каждые 10-15 секунд, что позволяет тщательно
осмотреть пространство в передней полусфере вашего истребителя на предмет обнаружения
любых целей. Следует учесть, что мы уже должны быть информированы (или хотя бы
предполагать) о предполагаемой высоте перехватываемой цели.

Важно: При решении задач перехвата МиГ-21БИС во многом зависит от эффективности
работы пунктов боевого управления и наведения, и работе в таком режиме – это его стихия.




Станция предупреждения о радиолокационном облучении СПО


СПО-10 - станция, показывающая направленное на нас относительное направление прихода
излучения от РЛС наземного, морского или воздушного базирования. Эта станция не нуждается
в дополнительных настройках, включается тумблером (RV6). В отличие от РЛС, работающей с
активным, а потому демаскирующим, излучением, принцип работы СПО основан на приеме
зондирующих сигналов других станций, что обеспечивает высокую скрытность ее работы.




Изображение 10.10: 1 – Мигающие сигнальные лампы маяки (белые - день, красный – ночь); 2 -
кнопка встроенного контроля; 3 - регулятор громкости.
Индикатор СПО имеет четыре маленькие лампы (на летном жаргоне -
4 "глаза"), разделяющие по кругу наш самолет на 4 условных сектора.
Мигание верхнего левого индикатора свидетельствует об облучении
самолета в секторе 2700-3600, нижнего левого - об облучении 1800-
2700, нижнего правого – 900-1800 и верхнего правого – 00/3600-900.

Эти секторы слегка перекрываются, позволяя обеспечить круговой
прием и однозначно определять направление облучения. В полете при
случайном облучении бортовыми РЛС других самолетов возможно
срабатывание индикации и звуковой сигнализации. Если загораются
две смежных сигнальных огня, источник, скорее всего, находится на
границе двух секторов. Например, если на пульте включаются лампы
слева, то источник находится на левом траверзе. Однако, если
источников несколько, лампы будут мигать отдельно.

Изображение 10.11: (сверху вниз)

 - направление прихода облучения «спереди справа»,

 - направление прихода облучения с правой полусферы или строго под
90o вправо,

 - направление прихода облучения «спереди справа» или «слева снизу»,

 - сплошное облучение.

Когда по нам работают несколько независимых источников облучения,
загорание ламп на индикаторе также будет несогласованным, и тут
трудно сказать, с какой стороны ждать большей опасности. При
взятии нашего самолета на сопровождение одной вражеской РЛС все 4
огня будут гореть постоянно, сработает непрерывная звуковая
сигнализация. Эта самая неблагоприятная ситуация, требующая
незамедлительной реакции. И определить направления возможной
атаки в таком случае по СПО нельзя, поэтому перед вылетом всегда необходимо изучать
возможные угрозы и непрерывно контролировать окружающее пространство.

Замечу, что СПО имеет полную зону обзора по азимуту и ограниченную сектором в +/-45o по
углу места. Фактически, если источник будет выше 45o /ниже -45o, то СПО не обнаружит угрозу,
и у нас сложится впечатление, что ее как будто и нет. То же самое правило работает и во время
маневров: если облучающая РЛС выйдет из секторов приема нашей СПО, отключится
предупреждающая нас об опасности сигнализация, хотя на самом деле ситуация обстоит совсем
наоборот. Учитывайте это!
Изображение 10.12: Рабочие области СПО.

Серый цвет - не охватываемые СПО секторы, белый цвет – секторы вероятного приема
зондирующих сигналов. На рисунке слева самолет облучается с левой полусферы двумя
условными синими сигналами (самолет ориентирован на нас). Регистрация красных сигналов не
ведется, поскольку они в серой зоне. Пилот в попытке сорвать сопровождение синими
сигналами выполняет боевой разворот вправо. Переходя в правый крен, прием красных и синих
сигналов становится невозможен, поэтому СПО просто бездействует. Неопытный пилот
обрадуется такому своему решению, но подчас это радость будет преждевременной.



Применение средств поражения


Ведения огня – логическое завершение всех предшествующих тому последовательности
событий. Запуск УР, НАР и сброс бомб выполняется при НАЖАТИИ и УДЕРЖАНИИ кнопки
PS6. Для схода ракет и бомб ее необходимо удерживать не менее 2с. Сход ракет произойдет
через 1-2 с, а отделение бомб практически мгновенно. Но удерживать кнопку нужно ДО полного
отделение/схода боеприпаса! Отстрел НАР начинается практически сразу, кнопка удерживается
до полного расхода залпа, иначе выход снарядов из блока прервется. В следующий раз при
нажатии кнопки он возобновится с той позиции, на которой цепочка выхода оборвалась при
отжатии кнопки.

Предупреждение: Чтобы сбросить бомбы, необходимо задействовать
выключатель (CL73) «Тактический сброс». Он отключает предохранительные
цепи бомбового вооружения при боевом применении. Если его не включить, то
произойдет сброс бомб без их детонации при соударении с поверхностью.
Изображение 10.13: Выключатель «Тактический сброс» (CL73), сигнальная лампа «Бомбы
взведены» (CL72), CL61 и CL62 - под красными колпаками кнопки принудительного сброса
внешних подвесок.

Для стрельбы из ВПУ необходимо нажать гашетку (PS1). Стрельба ведется при удержании
гашетки. Прекращение стрельбы означает окончание боекомплекта или заклинивание. Ведение
огня из ВПУ невозможно, если боекомплект не загружен/выключатель ВПУ не включен/шасси
выпущено.



Атака наземных целей


Атака наземных целей выполняется исключительно с помощью АСП с привлечением РЛС или
без нее. Эффективность обоих вариантов примерно равна, а результативность во многом зависит
от опыта и мастерства летчика.

Эффективная работа «по земле» возможна при визуальном наблюдении цели. В условиях тумана,
низкой облачности, плохой видимости, поиск цели в попытке не оказаться самому сбитым – та
еще задачка! В случае обнаружения цели стройте свой маневр так, чтобы обеспечивалась
возможность многократного захода. Не допускайте более, чем двух заходов на цель. Первый
заход должен же оказаться решающим! Удар целесообразно выполнять сначала бомбовым
вооружением, затем НАР (начиная с максимального калибра). Применение ВПУ в данном случае
навряд ли себя оправдает, хотя в редких случаях это и может оказаться эффективным против
слабобронированных целей.

Общий порядок применения вооружения класса «Воздух-Земля»: мы подали питание на
расположенные на правой вертикальной панели цепи управления вооружением, с помощью
(CU2) выбрали режим «Земля», установили (CU3) в нейтральное положение, перевели (CU15) в
положение «автомат» и режим «СС», используя (CU13). Если нам известен размер цели в метрах,
то мы вводим его вращением (CU17). Если размер цели не известен, устанавливаем 10-12 м.

Для применения бомбового вооружения установим галетный переключатель (CU7) в
положение (1-2, 3-4, 1-4), выберем с помощью (CU14) на АСП режим бомбометания АСП.
Непосредственно перед сбросом включим (CL73) «Тактический сброс». Независимо от работы
РЛС в режиме «фиксированный луч» прицельная метка на АСП отработает точку падения
боеприпаса. Эту точку накладываем на цель и сбрасываем средство поражения (PS6).

Для ударов по большим целям перевод в пикирование лучше осуществлять с больших высот,
например, с 4000 м. Перевод выполнять под углом -30/ -40o, обязательно прибрав РУД на «МГ».
Сброс бомб производите, как только прицельная метка появляется в АСП. При выходе из
пикирования будьте крайне аккуратны – не допускайте превышения перегрузки для оставшейся
подвески. Эффективное применение бомбового вооружения требует постоянной практики.

Для применения НАР галетный переключатель (CU7) переводим в положение,
соответствующему числу ракет в одном залпе (4, 8, 16), или в положение S-24 (1-2, 3-4).
Переключатель (CU13) на АСП переведите в режим «НАР», для переключателя (CU14)
выберите режим «Стрельба». Затем прицеливаемся и жмем гашетку (PS6).

Работа НАР ведется по площадным целям с малых и средних высот. Отработайте заходы с высот
2000м. перевод в пикирование выполнять на углах -10...-30o на режиме 70-80 %. Огонь
открывать на дальности с расстояния 1.7 км.

Для применения ВПУ загрузим боекомплект нажатием (CU4), убедимся в выполнении загрузки
по загоранию индикатора (CU1). Переключением (CU13) переведите АСП в режим «Пушка», с
помощью (CU14) установите режим огня. Прицелившись, нажатием (PS1) начните стрельбу. При
заклинивании ВПУ нажмите (CU5-6).

Важно: ведения огня возможно при нахождении АСП в режиме «Гиро» (CU19). При
переходе в этот режим стабилизация прицельнйо метки осуществляется
нажатием клавиши «Enter». Установите метку под целью, отпустив или удерживая
Enter и дальше. Попробуйте оба варианта. Если эволюции метки велики, переключите
АСП обратно в режим «СС».
Применение пушки при работе по земле аналогично применению бомбового вооружения.

Изображение 10.14: Последовательность атаки наземных целей:

1 – Дальность > 2500 м, метка немного ниже цели и неподвижна. Расположите метку под целью
в самом начале атаки, так как при уменьшении дальности ниже 2500 м метка начнет движение
вверх. Это предварительное наведение.

2 – Дальность <2500 м. Метка начнет движение вверх. Удерживайте ее под целью и дождитесь в
отработки расстояния по шкале дальности. Как только наклонная дальность до цели станет
<2000 мне допускайте глубокой раскачки самолета.

3 - Стрелка дистанции начнет движение, загорается лампа «Пуск». Стрельба Нар или ВПУ
осуществлять при нахождении стрелки на шкале дальности в зеленом секторе. Скорость
сближения с целью будет зависеть от скорости вашего истребителя и угла пикирования. При
сближения перемещение метки вверх компенсировать соразмерной отдачей РУС от себя.
Сравните положение метки на 1 и 5 рисунках - она сместилась на 20 милирад вверх.

4 – Может показаться, что пули перелетают цель. Не волнуйтесь - это нормально. Удерживайте
метку на цели или чуть ниже ее.

5 – Загорание сигнальной лампы «Выход из атаки» означает необходимость ее прерывания.
Лампа включается чуть ранее, загодя до выхода на минимально допустимое расстояние,
поскольку изначально предполагается, что атака ведется пилотом средней подготовки, которому
требуется чуть больше времени на выход из опасной зоны. При наличии нерасходованных
подвесок гашение скорости выполнять с максимальной перегрузкой в 4-5g. Отход от цели
осуществлять на режимах «Форсаж» или «Максимал» прямым маневром или боевым разворотом.

6 - Цель (отмеченная оранжевым кругом) поражена. Осколки (оранжевая стрелка) разлетаются
вверх, и поэтому представляют собой опасность, прежде всего, для самого носителя. При
загорании сигнальной лампы атаку лучше все же прекратить.



Атака воздушных целей


Атака воздушных целей ведется с помощью ВПУ, НАР или УР «В-В». Давайте рассмотрим
самый распространенный случай – применение УР «В-В».

Общий порядок применения УР «В-В»: Итак, мы подали питание на расположенные на правой
вертикальной панели цепи управления вооружением и с помощью (CU2) установили режим
«Воздух», галетный переключатель (CU32) перевели в положение «СС-РНС», (CU15) перевели в
режим «Автомат», (CU13) перевели с режим «СС», а значение размера цели ввели кремальерой
(CU17). После этого убедитесь, что выключатель (CL73) «Тактический сброс» переведен в
положение «Выкл».
Изображение 10.15: Атака воздушной цели с использованием ВПУ и АСП в автоматическом
режиме (постоянная дальность 300 м).

Для ракет «В-В»: галетным переключателем (CU7) выбрать соответствующий тип подвески (1,
2, 3, 4, 1-2, 3-4), переключателем (CU13) перевести АСП в режим НАР, а с помощью (CU14) - в
режим «Стрельба».

Для применения УР «В-В» иногда целесообразно произвести захват цели с помощью бортовой
РЛС, что позволит непрерывно определять расстояние до нее. Чуть выше мы с вами уже узнали,
как это происходит. При использовании УР с ПАРГСН при захвате цели маневром самолета
необходимо удерживать ее отметку в центре индикатора РЛС. Когда ГСН примет отраженный от
цели сигнал и возьмет ее на сопровождение, на индикаторе РЛС загорится индикатор «ГСН
готова» и в шлемофоне будет прослушиваться характерный звуковой тон. Когда метки
дальности окажутся в зоне разрешенных пусков на экране РЛС сработает индикатор «Пуск».

Важно: Выше указан порядок работы только для ракет с ПАРГСН. Для ракет с ИКГСН
индикация на экране РЛС работать не будет: единственное, чем вам сможет помочь в этом
случае «Сапфир», так это определить дальность до цели. Решение на применение УР ИКГСН
мы принимаем на основе срабатывания световых индикаторов на АСП «Ракета готова», «Пуск»,
 «Выход из атаки», световой сигнализации готовности УР к применению (CU40/42) и
прослушивания в наушниках характерного звукового тона.

Ждите пока метки дойдут на 1/4 - 1/3 зоны разрешенных пусков, нажмите (PS6)т и удерживайте
ее в течение 3 секунд (пока ракета не сойдет с направляющих). Если применяется ПАРГСН,
доверните самолет на цель приблизительно на 10o. Маневром самолета удерживайте захват цели
до ее поражения или подтверждения промаха. Если применяется УР ИКГСН после схода ее с
направляющих, в дальнейшем сопровождении нет необходимости, можно отворачивать.
Помните: Чтобы увеличить вероятность поражения удерживайте метки цели в центре
индикатора РЛС при запуске. Визуально через АСП такая картина должна
соответствовать зафиксированному положению цели относительно центра при
наблюдении ее через неподвижную прицельную сетку.

При работе с УР ИКГСН РЛС может применяться лишь в режиме дальнометрирования до цели,
осуществлять захват цели в этом случае нет необходимости, поскольку следящие контуры таких
ракет работают в принципиально ином, инфракрасном, диапазоне и просто не примут
отраженный от цели сигнал. Для захвата цели с помощью ИКГСН маневром самолета
необходимо добиться расположения цели чуть ниже центра неподвижной прицельной сетки.
Если до этого цель взята на радиолокационное сопровождение, то добиться расположение метки
цели на индикаторе РЛС в самом его центре, что позволит сориентировать по направлению к
цели ИК ГСН ракет. Прослушивание характерного звукового тона и включение световых
индикаторов (CU40/42) свидетельствует об успешном захвате. В этом случае обеспечивается
устойчивый захват эволюционирующей цели даже в небольшом воображаемом круге,
описываемом относительно АСП. При наличии подтверждения захвата и уверенного
сопровождения цели можно открыть огонь, нажав и удерживая PS6.

Для атаки воздушной цели с помощью ВПУ: для загрузки боекомплект нажать (CU4) и
проконтролировать выполнение по включению зеленого индикатора (CU1), перевести с
помощью (CU13) АСП в режим пушки, а с помощью (CU14) в режим «Пуск». Переключателями
(CU15), (CU19) установить режим «Авто» и режим «Гиро» соответственно. Это настройка для
работы по цели на дальности 300 м, так что не расходуйте впустую боекомплект, если реальное
расстояние до нее намного больше. Для определения момента выхода на дальность 300 м,
введите линейный размер цели, используя внешнюю шкалу CU17. Когда цель заполнит метку,
вы находитесь на правильном расстоянии. Учтите, что можно прицеливание можно выполнять
по метке или фиксированной сетке (для маневрирующих целей). Применение пушки
осуществляется нажатием на гашетку (PS1). В случае заклинивания ВПУ нажмите следующую
кнопку (CU5-6).

Примечание: Атака воздушных целей ВПУ является самой сложной задачей для МиГ-21БИС,
требующая много времени и опыта.

Для атаки транспортных самолетов, бомбардировщиков или тяжелых вертолетов можно
использовать неуправляемые ракеты. Крупноразмерные летательные аппараты довольно
неплохо выдерживают по ним работу с ВПУ, и нам нужно приложить немало усилий, чтобы их
уничтожить. Однако требуется только два залпа 57-мм НАР, чтобы привести их к состоянию,
похожему на предсмертные судороги. Но в том-то и весь интерес! Мы может в Редакторе
создать такую миссию и практиковаться до тех пор, пока ИИ-диспетчер не начнет нас узнавать.

Для работы НАР по воздушным целям установить галетный переключатель (CU7) в положение,
соответствующее числу ракет в залпе (4, 8, 16), с помощью (CU13) перевести АСП в режим НАР
и с помощью (CU14) - в режим «Пуск». Прицельтесь и открывайте огонь нажатием (PS6).

Примечание: Атаку воздушных целей не рекомендуется выполнять ракетами большого
калибра (например, С-24) - выполнение маневров с большой нагрузкой небезопасно и очень
напоминает стрельбу из пушки по воробьям. Но с другой стороны, почему бы и ДА!!
Автомат отстрела ложных тепловых целей и дипольных отражателей
АСО


На самолет DCS МиГ-21БИС допускается установка контейнеров
АСО, содержащих 64 дипольных отражателей ДО и ложных тепловых
целей (ЛТЦ). В «Редакторе миссий» можно изменять их соотношение.
Рекомендуемая пропорция - 48 ЛТЦ и 16 ДО. Отметьте, что значение
по умолчанию - 32/32, таким образом, необходимо отредактировать
содержание контейнера АСО.



АСО необходимо включить: поскольку эти автоматы устанавливаются на точки подвески СПРД,
то и включаются они теми же органами управления и выключателями сброса (RH-50/-51).

Для отстрела дипольных отражателей необходимо нажать кнопку (LH60) сброса СПРД. При
нажатии кнопки отстрел двух ложных тепловых целей и одного дипольного отражателя
происходит с интервалом 0,3 с при ее удержании, т.е. до полного расходования комплекта у нас
есть примерно 9 секунд. Также отметим, что остаток отражателей нигде в кабине не
индицируется: отсутствие характерного «свиста», сопровождающего отстрел, и есть
единственная индикация расходования остатка.




Изображение 10.16: 1 - установите АСО на точку подвески 6; 2 – установите объем загрузки
автомата в соответствии с предполагаемыми угрозами; 3 – при установке СПС-141 автомат АСО
уже установлен по умолчанию.
Станция активных/ пассивных помех СПС-141-100


Станция контейнерного типа СПС-141-100 является средством электронного противодействия
радиотехническим системам противника. Она подвешивается на центральный пилон.
Управление осуществляется пультом, располагаемым над АСП.




Изображение 10.17: Пульт управления СПС

1 - Главный выключатель, верхнее положение – «Вкл»

2 – Вниз - прием, Вверх - передача

3 - Программы I (вверх) и II (вниз)

4 - Лампа “Контейнер готов”. После включения СПС требуется примерно 30 секунд на прогрев.
Загорание лампы свидетельствует о готовности контейнера.

5 – Переключатель режима работы: «Импульсный» - вниз, «Непрерывный» - вверх.

6 – Световой индикатор сигнализации о подсветке с другого носителя.

7 – Кнопка встроенного контроля, осуществляемого после прогрева.

8 – Переключатель вида работы АСО: «Автоматическая» - вниз, «Ручная» - вверх.

9 - Программы запуска тепловых ловушек: «Выкл.» - вниз; «Попарно» - средний, «Одиноч.» -
вверх.
10 – Световой индикатор “АСО готов - запуск” (непрерывно - готов, мигание - отстрел).

11 - Кнопка ручного управления.



“Атомные” бомбы


DCS не поддерживает ядерное оружие, и я лично надеюсь, что никогда
не будет. Однако, у нас есть возможность использовать бомбу,
моделирующую некоторые эффекты “тактического ядерного взрыва”.

НА модуль МиГ-21 допускается подвеска одного из двух типов специальных боеприпасов –
свободнопадающих бомб РН-24 или РН-28. Подвеска осуществляется на центральный
подфюзеляжный пилон, а управление - с пульта ИАБ, который появится в кабине над АСП при
выборе этого боеприпаса.




Изображение 10.18: Пульт управления ИАБ

1 - Переключатель «Аварийный сброс»

2 – Световой индикатор «Подвешен»

3 – Переключатель «Аварийный сброс: Взрыв – Не Взрыв»

4 - Лампа «Взрыв»

5 - Переключатель «Боевой сброс»

6 – Световой индикатор «Предохранитель» (не включена)

7 – Переключатель типов боеприпасов, вверх – «Бомбы» (работает только с этим оружием, не
работает с другим типом СП)

8 - Переключатель «Тормоз» (все время вниз)
9 – переключатель высоты взрыва: «Земля» - вниз, «Воздух» - вверх, (должен быть на «Земля»),

Для применения "ядерной" бомбы переключатели на ИАБ должны устанавливаться так, как
показано на рисунке выше. Проконтролируйте включение индикаторов 2 и 4, сопровождающих
подвешивание боеприпаса и отключение защитных при соударении с поверхностью. Для работы
по земле заход на цель осуществлять с больших высот (предпочтительно 5000 м) переводом
двигателя в режим «Малый газ». Маневром расположить цель в нижней видимой части АСП. По
достижении высоты 2500-2000м сбросить бомбу независимо от того, наблюдается ли цель
визуально или нет. Отворот выполнять при погасании индикатора 2 (означает, что бомба
сброшена). Если продолжить снижение или сорваться в штопор самолет может получить
повреждения от взрыва собственного боеприпаса.

Несмотря на то, что у нас смоделирован достаточно большой разрушительный потенциал этого
боеприпаса, он, все же, является эдаким «дальним родственником» реально существующих
ядерных боезарядов, что может несколько охладить ваши представления об этом типе
вооружений. Тем не менее, использование таких БП оправданно при атаке протяженных целей
или больших объектов типа аэродромов, портов или крупных населенных пунктов. Для
повышения вероятности успешного решения задачи рекомендуется увеличить количество
самолетов, оборудованных таким вооружением.



Пульт управления УПК-23-250-2


Пульт управления УПК появляется над АСП при подвеске контейнеров УПК-23-250-2 на
внутренние пилоны. Контейнеры УПК не могут подвешиваться на внешних пилонах. Контейнер
УПК представляет собой двуствольную пушку ГШ-23 – полную аналогию ВПУ, с тем же самым
боекомплектом (250). Время непрерывного огня 4 секунды.




Изображение 10.18: Пульт управления УПК-23-250-2

1 - Питание

2 – переключатель «ГШ-23-вниз/УПК –вверх

3 – Световой индикатор «Статус» (зеленый свет - УПК готов)
4 - Кнопки перезагрузки УПК (3 кнопки, использование слева направо по номерам)



Для применения УПК переключатель 1 переведите вверх. Переключатель 2 переведите в верх,
выбрав УПК (по умолчанию он в нижнем положении, соответствующем работе ВПУ). Загрузите
боекомплект нажатием кнопки 4. Проконтролируйте загорание индикатора 3. Если УПК не
готовы к работе или в случае заклинивания последовательным нажатием кнопок 4 добейтесь
привода УПК к рабочему состоянию. Невозможность этого свидетельствует, скорее всего,
просто о расходовании боекомплекта – переключайтесь на работу с ВПУ (переключатель 2 -
вниз).

Работа с АСП для УПК полностью аналогична порядку, описанному для ВПУ.
Создание служб наземного боевого управления и наведения в DCS
World

Имея незначительный боевой радиус и не самую совершенную одноканальную РЛС, МиГ-
21БИС сильно нуждались в поддержке со стороны наземных служб боевого управления .
Чтобы задействовать эти службы в DCS необходимо создать миссию с радиолокационной
станцией дальнего обнаружения (EW): она может быть наземного или воздушного базирования
(американские комплексы AWACS/ отечественный аналог - самолетная система дальнего
радиолокационного обнаружения и управления ДРЛО).

В качестве простого решения можно использовать американские E-2D, Е-3A или
отечественный A-50.

Если мы находимся в одной коалиции с Россией, то нам будут доступны также наземные
станции - 1Л13 и 55Г6 (выбираются в разделе ПВО).

Однако, если мы не хотим использовать ДРЛО или российские станции окажутся недоступны,
можно создать собственный юнит/группу боевого управления.




Изображение 10.19: Запустите DCS and выберите Редактор Миссий.

Обратите внимание, что создание боевых единиц/групп под ваши требования хорошо
рассмотрено в Руководстве DCS “Создание шаблонов групп”, страница 210 (в настоящее время
которые можно использовать в любой миссии, даже если наземная станция или самолет ДРЛО
не доступны в коалиции, за которую вы играете.




Изображение 10.20: Автоматически создается новый шаблон миссии. Выберите Наземная
группа (1), щелкните на карте в любом месте, чтобы поместить юнит (2). Выберите Россия из
выпадающего меню Страна (3).




Изображение 10.21: В правом окне из выпадающего меню КАТЕГОРИИ выберите ПВО.
Откройте меню ТИП и выберите одну из двух доступных наземных станций – 1Л13 или 55Г6.
Подробная информация об этих станциях приводится в Энциклопедии DCS.
Изображение 10.22: Этот шаг не обязательный. Если нам необходимо добавить боевых
единицы/юниты к основной группе, то мы вводим нужное нам число (1), задавая каждому
дополнительному юниту Категорию и Тип. Кроме того, каждому выбранному юниту можно
задать дополнительные функции, хотя это не обязательно. С этой целью обращайтесь к
Руководству пользователя DCS World.




Изображение 10.23: Расположение подразделений на карте ведется вдоль воображаемой
диагональной линии. Однако мы может отредактировать их положение в группе, чтобы
улучшить взаимодействие между ними. Для этого мы выбираем каждый юнит (1), затем
определяем его уровень квалификации (2 или можно пропустить) и выбираем Редактировать
(3). Это позволит нам перемещать юнит по карте для лучшего расположения вокруг основной
боевой единицы – в данном случае, РЛС обзора.
Изображение 10.24: Я поместил ЗСУ «Шилка» слева от наземной станции.




Изображение 10.25: Если нас устраивает размещение группы (или отдельных юнитов), мы
вправе по-своему обозначить их (1). При желании можно назвать ведущий юнит в группе (2).
Но это необходимо лишь для более продвинутого редактирования предстоящих миссий,
например, с использованием триггеров.
Изображение 10.26: Выберите группу/юнит, откройте выпадающее меню Редактир, и
выберите Добавить шаблон.




Изображение 10.27: Название нашей группы автоматически добавится к Выбранной группе.
Теперь нам необходимо только назвать шаблон, чтобы узнать его среди других существующих
при создании миссий. Нажмите Сохранить шаблон. С этого момента наш шаблон ГБУ будет
доступен для любой независимо от наличия у страны соответствующей техники.
Изображение 10.28: Проверим как работает наш шаблон. Для этого создадим новую миссию.
Откроем меню Объект и выберем Добавить шаблон.




Изображение 10.29: В меню Создать группу из шаблона выберем страну, которую мы
назначим нашему шаблону (я выбрал США)). Затем выберем наш шаблон из выпадающего
меню шаблонов. Нажмем на карту и наш шаблон расположится в выбранном месте.
Изображение 10.30: Обратите внимание, что можно изменить заголовок группы, который
будет виден в начале миссии. В последствии это может иметь важное значение.

Сохраним и вновь запустим нашу миссию, чтобы удостовериться, что наша группа боевого
управления работает должным образом.
