БЫСТРЫЙ СТАРТ
БЫСТРЫЙ СТАРТ
Как установить этот модуль?
После покупки модуля DCS: Supercarrier при первом запуске DCS World, вы сначала захотите его
установить. Для этого на верхней панели страницы Главного окна выберите Менеджер модулей:




После выбора опции Менеджер модулей автоматически предложит установить DCS: Supercarrier.


Как узнать, что модуль установлен?
После установки модуля DCS: Supercarrier его иконка должна появиться внизу страницы Главного окна.
Возможно, вам понадобится использовать стрелки влево и вправо по бокам ряда иконок доступных
модулей, чтобы найти её. Нажав ЛКМ на иконку, вы можете выбрать обои модуля в Главном окне.
Как выбрать миссию Supercarrier?
Все миссии Supercarrier находятся на вкладке одноимённого модуля, также они дублируются и в
миссиях самолёта F/A-18C.
В список миссий Supercarrier на картах Кавказа и Персидского залива включены:
 • Холодный старт
 • Старт с катапульты
 • Посадка в ПМУ
 • Посадка в СМУ
 • Посадка при МИНИМУМЕ метеоусловий
 • Игровой шаблон для Supercarrier

Для начала выберите миссию “Старт с катапульты”. Вы появитесь в самолёте, подцепленном к
катапульте 1, и готовы к взлёту.
Создание своей миссии
Освоив прилагаемые ознакомительные миссии, вы, возможно, захотите создать свои собственные с
помощью редактора миссий. Рассмотрим некоторые основы добавления авианосца.
Выберите опцию РЕДАКТОР МИССИЙ в меню Главного окна.




Далее выберите Создать новую миссию.




Следующий шаг – выбор карты, которую вы хотите использовать в миссии, и стран, которые примут в
ней участие. В этом примере я выбрал карту Персидского залива с современным расположением стран
по умолчанию за Красную и Синюю коалиции. После выбора, нажмите зелёную кнопку OK в правом
нижнем углу.
Добро пожаловать в Редактор Миссий! Это мощная и сложная система. Давайте разберёмся с основами
добавления Supercarrier в миссию. В левой части экрана редактора миссий, на панели инструментов,
при выборе иконки корабля вызывается справа панель МОРСКАЯ ГРУППА. Выбираем авианосец:
1. Выберите страну США.
2. Выберите тип Авианосец Теодор Рузвельт (CVN-71), можно выбрать любой из CVN входящих в
модуль DCS: Supercarrier.

После настройки, щёлкните ЛКМ (левой кнопкой мыши) на любой морской участок карты для создания
его начального местоположения.




Местоположение авианосца выглядит как стилизованная иконка, вокруг которой расположены круги –
зоны обнаружения (жёлтого цвета) и применения вооружения (красного цвета).
При выбранной кнопке ДОБ режимов редактирования маршрута, щёлкните ещё раз ЛКМ на карте, чтобы
установить первый ППМ для авианосца. И далее ЛКМ прокладываем на карте маршрут, по которому
будет следовать авианосец.
Выбрав кнопку ИЗМ справа от кнопки ДОБ, вы можете щёлкнуть ЛКМ на ППМ, для его редактирования, в
том числе, удерживая ЛКМ над точкой и перетаскивая её в новое место. Выбрав ППМ, вы можете
настроить скорость движения авианосца. При отсутствии ветра лучше всего иметь скорость от 20 до 30
узлов (37-56 км/ч).




После размещения авианосца, вы можете добавить в миссию F/A-18C и его первый пункт маршрута
рядом с авианосцем. Затем в панели маршрута задать тип ППМ – “Взлёт с полосы”, “Горячий старт со
стоянки”, или “Запуск на стоянке” с выключенными двигателями.




Это был краткий обзор, чтобы вы могли начать. Более подробную информацию можно найти в главе
ФУНКЦИИ РЕДАКТОРА МИССИЙ, с пошаговыми инструкциями по настройке:
 • Канала TACAN;
 • Курсо-глиссадной системы посадки ICLS;
 • Позывных для радиообмена;
 • Погодных условий, включающих направление и скорость ветра;
 • Радиочастот.




Запуск с катапульты
Как уже упоминалось, создатель миссии может выбрать появление вашего самолёта на стартовой
позиции катапульты или на одной из стоянок. Если вы появились на стартовой позиции катапульты, то
вам просто нужно передать палубной команде команду “Салют!” и вы взлетаете. Это можно сделать
либо клавиатурной командой [LCtrl+LShift+S], либо нажатием клавиши [\] для вызова радиоменю:
Выберите F11. Возврат к главному меню




Выберите F8. Наземный персонал…




Выберите F6. Салют!
Руление к катапульте
Если вы появились на одной из стоянок при холодном или горячем старте, вам придётся выполнить
руление на стартовую позицию указанной катапульты. На авианосце расположены 4 катапульты: 1 и 2 в
носовой части палубы, и 3 и 4 – на угловой палубе.




За каждой катапультой расположены отклоняемые щиты газоотбойников (дефлекторов газовых струй -
ДГС). Вырулив на позицию перед щитом ДГС катапульты, выполняйте указания сигналов стоящего
перед вами регулировщика в жёлтом для направления на катапульту.




При запуске других самолётов перед вами – это может быть не сразу. Ожидайте и регулировщик
направит вас на катапульту при готовности.
Процедура подсоединения к катапульте подробно описана ниже в разделе Операции с катапультой.
Посадка на авианосец
Процедура посадки сложнее чем вылет. Подробнее о ней объясняется в главе ЗАХОД И ПОСАДКА
ниже.




Летайте и наслаждайтесь
Мы надеемся, что вышеизложенное поможет вам взлететь и получить удовольствие от модуля DCS:
Supercarrier. Пожалуйста, помните, что в следующих разделах вы найдёте подробные инструкции как по
подготовке к вылету, так и, что ещё важнее, по заходу и посадке. Там же найдёте подробное описание и
других элементов модуля, включая ПОСТ ОФИЦЕРА ПОСАДКИ (LSO), оценку и категорирование
результатов посадки и многое другое.
DCS: Supercarrier
